                 RESOLUÇÃO Nº 789, DE 18 DE JUNHO DE 2020

     Consolida normas sobre o processo de formação de condutores de veículos
                                     automotores e elétricos.

               O CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO (CONTRAN), no
uso da competência que lhe conferem os incisos I, X e XV do art. 12 e o art.
141 da Lei nº 9.503, de 23 de setembro de 1997, que institui o Código de
Trânsito Brasileiro (CTB), com base no que consta nos autos do processo

administrativo nº 50000.025064/2019-18, resolve:

               Art. 1º Esta Resolução consolida normas sobre o processo
de formação de condutores de veículos automotores e elétricos.

                                       CAPÍTULO I
                DO PROCESSO DE HABILITAÇÃO DO CONDUTOR

               Art. 2º O candidato à obtenção da Autorização para Conduzir
Ciclomotor (ACC) e da Carteira Nacional de Habilitação (CNH) solicitará ao
órgão ou entidade executivo de trânsito do Estado ou do Distrito Federal,
do seu domicílio ou residência, ou na sede estadual ou distrital do próprio
órgão ou entidade, a abertura do processo de habilitação para o qual
deverá preencher os seguintes requisitos:

               I – ser penalmente imputável;
               II – saber ler e escrever;
               III – possuir documento de identidade; e
               IV – possuir Cadastro de Pessoa Física (CPF).
               § 1º Para o processo de habilitação de que trata o caput, após
o devido cadastramento dos dados informativos no Registro Nacional de
Condutores Habilitados (RENACH), o candidato deverá realizar Avaliação
Psicológica, Exame de Aptidão Física e Mental, Curso Teórico-técnico,
Exame Teórico-técnico, Curso de Prática de Direção Veicular e Exame de
Prática de Direção Veicular, nesta ordem.
               § 2° O candidato poderá requerer simultaneamente a ACC e a
habilitação na categoria B, bem como requerer habilitação nas categorias
AB, submetendo-se a um único Exame de Aptidão Física e Mental e
Avaliação Psicológica, desde que considerado apto para ambas.

               § 3º O processo do candidato à habilitação ficará ativo no
órgão ou entidade executivo de trânsito do Estado ou do Distrito Federal,
pelo prazo de doze meses, contados da data do requerimento do
candidato.

               § 4º A obtenção da ACC obedecerá aos termos e condições
estabelecidos para a CNH nas categorias A, B e AB.

               Art. 3º Para a obtenção da ACC e da CNH, o candidato deverá
submeter-se à realização de:

               I – Avaliação Psicológica;

               II – Exame de Aptidão Física e Mental;

               III – Exame escrito, sobre a integralidade do conteúdo
programático, desenvolvido em Curso de Formação para Condutor; e

               IV – Exame de Direção Veicular, realizado na via pública, em
veículo da categoria para a qual esteja se habilitando.

               Art. 4º O Exame de Aptidão Física e Mental será preliminar e
renovável a cada cinco anos, ou a cada três anos para condutores com
mais de sessenta e cinco anos de idade, no local de residência ou domicílio
do examinado.

               § 1º O condutor que exerce atividade de transporte
remunerado de pessoas ou bens terá que se submeter à avaliação
psicológica complementar, de acordo com o disposto no § 3º do art. 147
do CTB.

               § 2º Quando houver indícios de deficiência física, mental ou
de progressividade de doença que possa diminuir a capacidade para
conduzir veículo, o prazo de validade do exame poderá ser diminuído a
critério do perito examinador.

               § 3º O condutor que, por qualquer motivo, adquira algum tipo
de deficiência física para a condução de veículo automotor, deverá
apresentar-se ao órgão ou entidade executivo de trânsito do Estado ou do
Distrito Federal para submeter-se aos exames necessários, sob pena de,
não o fazendo, cometer a infração prevista no art. 241 do CTB.
               § 4º Os tripulantes de aeronaves titulares de Cartão Saúde ou
de Extrato de Pesquisa sobre Licença e Habilitações, expedidos pelas
Forças Armadas ou pela Agência Nacional de Aviação Civil (ANAC), ficam
dispensados do exame de aptidão física e mental necessário à obtenção ou
à renovação periódica da habilitação para conduzir veículo automotor,
ressalvados os casos previstos no § 2º.

               Art. 5º O Exame de Aptidão Física e Mental será exigido para:
               I – obtenção da ACC e da CNH;
               II – renovação da ACC e das categorias da CNH;
               III – adição e mudança de categoria; e
               IV – substituição do documento de habilitação obtido em país
estrangeiro.
               § 1º Por ocasião da renovação da CNH, o condutor que ainda
não tenha frequentado o Curso de Direção Defensiva e de Primeiros
Socorros, ou cujo exame de aptidão física e mental esteja vencido há mais
de cinco anos, contados a partir da data de validade, deverá submeter-se
ao Curso de Atualização para a Renovação da CNH, previsto no item 4 do
ANEXO II.
               § 2º A Avaliação Psicológica será exigida nos seguintes casos:
               I – obtenção da ACC e da CNH;
               II – renovação do documento de habilitação, se o condutor
exercer atividade de transporte remunerado de pessoas ou bens;
               III – substituição do documento de habilitação obtido em país
estrangeiro; e
               IV – por solicitação do perito examinador.

               Art. 6º No caso de mudança de categoria, o retorno à
categoria anterior dar-se-á assim que cessar a ação causadora da
mudança, devendo o condutor submeter-se aos exames previstos para a
renovação da referida categoria.

                                      CAPÍTULO II
                          DA FORMAÇÃO DO CONDUTOR
               Art. 7º A formação de condutor de veículo automotor e
elétrico compreende a realização de Curso Teórico-técnico e de Prática de
Direção Veicular, cuja estrutura curricular, carga horária e especificações
estão definidas no ANEXO II.

               Art. 8º Para a Prática de Direção Veicular, o candidato deverá
estar acompanhado por um Instrutor de Prática de Direção Veicular e
portar a Licença para Aprendizagem de Direção Veicular (LADV), expedida
pelo órgão ou entidade executivo de trânsito do Estado ou do Distrito
Federal, contendo no mínimo, as seguintes informações:

               I – identificação do órgão ou entidade executivo de trânsito
expedidor;

               II – nome completo, número do documento de identidade, do
CPF e do formulário RENACH do candidato;

               III – categoria pretendida;

               IV – nome do Centro de Formação de Condutores (CFC)
responsável pela instrução; e

               V – prazo de validade.

               § 1º A LADV será expedida em nome do candidato com a
identificação do CFC responsável e/ou do Instrutor, depois de aprovado
nos exames previstos na legislação, com prazo de validade que permita
que o processo esteja concluído de acordo com o previsto no § 3º do art.
2º.

               § 2º A LADV será expedida mediante a solicitação do
candidato ou do CFC ao qual esteja vinculado para a formação de Prática
de Direção Veicular e somente produzirá os seus efeitos legais quando
apresentada no original, acompanhada de documento de identidade e na
Unidade da Federação em que tenha sido expedida.

               § 3º Quando o candidato optar pela mudança de CFC, será
expedida nova LADV, considerando-se as aulas já ministradas.

               § 4º O candidato que for encontrado conduzindo veículo em
desacordo com o disposto nesta Resolução terá a LADV suspensa pelo
prazo de seis meses.

               Art. 9º A instrução de Prática de Direção Veicular será
realizada na forma do disposto no art. 158 do CTB.
               Parágrafo único. No caso de mudança ou adição de categoria,
o condutor deverá cumprir as instruções previstas nos itens 2 ou 3 do
ANEXO II.

                                      CAPÍTULO III
                                      DOS EXAMES

               Art. 10. O Exame de Aptidão Física e Mental e a Avaliação
Psicológica estabelecidos no art. 147 do CTB, seus procedimentos e
critérios de credenciamento dos profissionais das áreas médica e
psicológica obedecerão ao disposto em Resolução específica.

               Art. 11. O candidato à obtenção da ACC ou da CNH, após a
conclusão do curso de formação, será submetido a Exame Teórico-técnico,
constituído de prova convencional ou eletrônica de, no mínimo, trinta
questões, incluindo todo o conteúdo programático, proporcional à carga
horária de cada disciplina, organizado de forma individual, única e sigilosa.

               § 1º Para aprovação no exame de que trata o caput, o
candidato deverá obter aproveitamento de, no mínimo, setenta por cento
de acertos nas questões.

               § 2º O exame referido no caput será aplicado pelo órgão ou
entidade executivo de trânsito do Estado ou do Distrito Federal, ou por
entidade pública ou privada por ele credenciada.

               Art. 12. O Exame de Direção Veicular previsto no inciso IV do
art. 3º será realizado pelo órgão ou entidade executivo de trânsito do
Estado ou do Distrito Federal e aplicado pelos examinadores titulados no
curso previsto em regulamentação específica e devidamente designados.

               Parágrafo único. Os examinadores responderão pelos atos
decorrentes, no limite de suas responsabilidades.

               Art. 13. O candidato à obtenção da ACC e da CNH e à adição
ou mudança de categoria somente poderá prestar Exame de Prática de
Direção Veicular depois de cumprida a seguinte carga horária de aulas
práticas:

               I – obtenção ou adição da ACC: mínimo de cinco horas-aula,
das quais pelo menos uma no período noturno;
               II – obtenção da CNH na categoria A: mínimo de vinte horas-
aula, das quais pelo menos uma no período noturno;

               III – adição da categoria A na CNH: mínimo de quinze horas-
aula, das quais pelo menos uma no período noturno;

               IV – obtenção da CNH na categoria B: mínimo de vinte horas-
aula, das quais pelo menos uma no período noturno; ou

               V – adição da categoria B na CNH: mínimo de quinze horas-
aula, das quais pelo menos uma no período noturno.

               § 1º Os CFC deverão comprovar junto aos órgãos e entidades
executivos de trânsito dos Estados e do Distrito Federal a realização das
aulas de Prática de Direção Veicular e de aulas em simulador de direção
veicular executadas nos termos desta Resolução.

               § 2º É atribuição dos órgãos e entidades executivos de
trânsito dos Estados e do Distrito Federal fiscalizar as atividades previstas
neste artigo, informando ao órgão máximo executivo de trânsito da União
acerca da sua execução.

               § 3º O órgão máximo executivo de trânsito da União
fiscalizará o cumprimento dos requisitos e exigências constantes desta
Resolução na comunicação eletrônica entre os sistemas de controle e
monitoramento dos órgãos executivos de trânsito dos estados e do Distrito
Federal com os simuladores de direção, na condição de integrantes do
processo de formação de condutores.

               § 4º Para obtenção da CNH na categoria B, o candidato
poderá optar por realizar até cinco horas-aula em simulador de direção
veicular, desde que disponível no CFC, que deverão ser feitas previamente
às aulas práticas em via pública e poderão ser descontadas da carga
horária de prática em veículo de aprendizagem, com exceção da aula em
período noturno.

               § 5º As aulas facultativas em simulador de direção veicular
não poderão ser realizadas no caso de adição de categoria B, sendo, neste
caso, obrigatória a carga horária de prática diretamente no veículo de
aprendizagem.

               § 6º Para obtenção da ACC, até 15 de setembro de 2020, os
candidatos poderão abster-se de realizar as aulas teóricas e práticas,
efetuando apenas as respectivas provas, sendo que, em caso de
reprovação na prova prática, o candidato deverá submeter-se às aulas
práticas.
               Art. 14. O Exame de Direção Veicular será realizado perante
comissão formada por três membros, designados pelo dirigente do órgão
ou entidade executivo de trânsito do Estado ou do Distrito Federal.

               § 1º A comissão de que trata o caput poderá ser volante para
atender às especificidades de cada Estado ou do Distrito Federal, a critério
do respectivo órgão ou entidade executivo de trânsito.

               § 2º No Exame de Direção Veicular, o candidato deverá estar
acompanhado, durante toda a prova, por, no mínimo, dois membros da
comissão, sendo pelo menos um deles habilitado na categoria igual ou
superior à pretendida pelo candidato.

               § 3º O Exame de Direção Veicular para os candidatos à ACC e
à categoria A deverá ser realizado em área especialmente destinada a este
fim, que apresente os obstáculos e as dificuldades da via pública, de forma
que o examinado possa ser observado pelos examinadores durante todas
as etapas do exame, sendo que pelo menos um dos membros deverá estar
habilitado na categoria A.

               Art. 15. Para veículo de quatro ou mais rodas, o Exame de
Direção Veicular deverá ser realizado:

               I – em locais e horários estabelecidos pelo órgão ou entidade
executivo de trânsito do Estado ou do Distrito Federal, em acordo com a
autoridade responsável pela via;

               II – com veículo da categoria pretendida, com transmissão
mecânica e duplo comando de freios; e

               III – com veículo identificado como “aprendiz em exame”,
quando não for veículo destinado à formação de condutores.

               Parágrafo único. Ao veículo adaptado para pessoa com
deficiência física, a critério médico não se aplica o disposto no inciso II.

               Art. 16. O Exame de Direção Veicular para veículo de quatro
ou mais rodas é composto de duas etapas:

               I – estacionar em vaga delimitada por balizas removíveis; e

               II – conduzir o veículo em via pública, urbana ou rural.

               § 1º A delimitação da vaga balizada para o Exame Prático de
Direção Veicular em veículo de quatro ou mais rodas deverá ter largura e
comprimento iguais às respectivas dimensões do veículo utilizado,
acrescidos de 40% (quarenta por cento).
               § 2º Caberá à autoridade de trânsito do órgão ou entidade
executivo de trânsito do Estado e do Distrito Federal definir o tempo
máximo para o estacionamento de veículos em espaço delimitado por
balizas, em até três tentativas, considerando as condições da via e
respeitados os seguintes intervalos:

               I – para a categoria B: de dois a cinco minutos;
               II – para as categorias C e D: de três a seis minutos; ou

               III – para a categoria E: de cinco a nove minutos.

               Art. 17. O Exame de Direção Veicular para veículo de duas
rodas será realizado em área especialmente destinada para tal fim, em
pista com largura de 2,00 m (dois metros), que deverá apresentar, no
mínimo, os seguintes obstáculos:

               I – ziguezague (slalow) com, no mínimo, quatro cones
alinhados com distância entre si de 3,50 m (três metros e cinquenta
centímetros);

               II – prancha ou elevação com, no mínimo, 8,00 m (oito
metros) de comprimento, com 30 cm (trinta centímetros) de largura e 3 cm
(três centímetros) de altura e com entrada chanfrada;

               III – sonorizadores com réguas de largura e espaçamento de 8
cm (oito centímetros) e altura de 2,5 cm (dois centímetros e cinco
milímetros), em toda a largura da pista, e com 2,50 m (dois metros e
cinquenta centímetros) de comprimento;

               IV – duas curvas sequenciais com raio de 90° (noventa graus)
e em formato de “L”; e

               V – duas rotatórias circulares que permitam manobra em
formato de “8”.

               Art. 18. O candidato será avaliado no Exame de Direção
Veicular em função da pontuação negativa por faltas cometidas durante
todas as etapas do exame, atribuindo-se a seguinte pontuação:

               I – uma falta eliminatória: reprovação;
               II – uma falta grave: três pontos negativos;
               III – uma falta média: dois pontos negativos; e

               IV – uma falta leve: um ponto negativo.
               Parágrafo único. Será considerado reprovado no Exame de
Direção Veicular o candidato que cometer falta eliminatória ou cuja soma
dos pontos negativos ultrapasse a três.

               Art. 19. Constituem faltas no Exame de Direção Veicular para
veículos das categorias B, C, D e E:

               I – Faltas Eliminatórias:
               a) desobedecer à sinalização semafórica e de parada
obrigatória;
               b) avançar sobre o meio fio;
               c) não colocar o veículo na área balizada, em no máximo três
tentativas, no tempo estabelecido;
               d) avançar sobre o balizamento demarcado quando do
estacionamento do veículo na vaga;
               e) transitar pela contramão de direção;
               f) não completar a realização de todas as etapas do exame;
               g) avançar a via preferencial;
               h) provocar acidente durante a realização do exame;
               i) exceder a velocidade regulamentada para a via; e
               j) cometer qualquer outra infração de trânsito de natureza
gravíssima.

               II – Faltas Graves:
               a) desobedecer a sinalização da via ou ao agente da
autoridade de trânsito;
               b) não observar as regras de ultrapassagem ou de mudança
de direção;
               c) não dar preferência de passagem ao pedestre que estiver
atravessando a via transversal para onde se dirige o veículo ou ainda
quando o pedestre não haja concluído a travessia, mesmo que ocorra sinal
verde para o veículo;
               d) manter a porta do veículo aberta ou semi-aberta durante o
percurso da prova ou parte dele;
               e) não sinalizar com antecedência a manobra pretendida ou
sinalizá-la incorretamente;
        f) não usar devidamente o cinto de segurança;
        g) perder o controle da direção do veículo em movimento; e
        h) cometer qualquer outra infração de trânsito de natureza

grave.

        III – Faltas Médias:

               a) executar o percurso da prova, no todo ou parte dele, sem
estar o freio de mão inteiramente livre;

               b) trafegar em velocidade inadequada para as condições
adversas do local, da circulação, do veículo e do clima;

               c) interromper o funcionamento do motor, sem justa razão,
após o início da prova;

        d) fazer conversão incorretamente;

        e) usar buzina sem necessidade ou em local proibido;

        f) desengrenar o veículo nos declives;

               g) colocar o veículo em movimento sem observar as cautelas
necessárias;

               h) usar o pedal da embreagem antes de usar o pedal de freio
nas frenagens;

               i) entrar nas curvas com a engrenagem de tração do veículo
em ponto neutro;

               j) engrenar ou utilizar as marchas de maneira incorreta,
durante o percurso; e

        k) cometer qualquer outra infração de trânsito de natureza

média.

               IV – Faltas Leves:

               a) provocar movimentos irregulares no veículo, sem motivo
justificado;

               b) ajustar incorretamente o banco de veículo destinado ao
condutor;

               c) não ajustar devidamente os espelhos retrovisores;

               d) apoiar o pé no pedal da embreagem com o veículo
engrenado e em movimento;
               e) utilizar ou interpretar incorretamente os instrumentos do
painel do veículo;

               f) dar partida ao veículo com a engrenagem de tração ligada;

               g) tentar movimentar o veículo com a engrenagem de tração
em ponto neutro; e

               h) cometer qualquer outra infração de natureza leve.

               Art. 20. Constituem faltas no Exame de Direção Veicular para
obtenção da ACC ou para a categoria A:

               I – Faltas Eliminatórias:

               a) iniciar a prova sem estar com o capacete devidamente
ajustado à cabeça ou sem viseira ou óculos de proteção;

               b) descumprir o percurso preestabelecido;

               c) abalroar um ou mais cones de balizamento;

               d) cair do veículo durante a prova;

               e) não manter equilíbrio na prancha, saindo lateralmente da
prancha;

               f) avançar sobre o meio fio ou parada obrigatória;

               g) colocar ao menos um pé no chão com o veículo em
movimento;

               h) provocar acidente durante a realização do exame; e

               i) cometer qualquer outra infração de trânsito de natureza
gravíssima.

o veículo;  II – Faltas Graves:
grave.      a) deixar de colocar um pé no chão e o outro no freio ao parar

            b) invadir qualquer faixa durante o percurso;
            c) fazer incorretamente a sinalização ou deixar de fazê-la;
            d) fazer o percurso com o farol apagado; e
            e) cometer qualquer outra infração de trânsito de natureza
        III – Faltas Médias:

        a) utilizar incorretamente os equipamentos;

               b) engrenar ou utilizar marchas inadequadas durante o
percurso;

               c) não recolher o pedal de partida ou o suporte do veículo
antes de iniciar o percurso;

               d) interromper o funcionamento do motor sem justa razão
após o início da prova;

               e) conduzir o veículo durante o exame sem segurar o guidom
com ambas as mãos, salvo eventualmente para indicação de manobras; e

        f) cometer qualquer outra infração de trânsito de natureza

média.

               IV – Faltas Leves:

               a) colocar o motor em funcionamento, quando já engrenado;

               b) conduzir o veículo provocando movimento irregular sem
motivo justificado;

               c) regular os espelhos retrovisores durante o percurso do
exame; e

               d) cometer qualquer outra infração de trânsito de natureza
leve.

               Art. 21. O Exame de Direção Veicular para candidato com
deficiência física será considerado prova especializada e deverá ser
avaliado por comissão especial, integrada por, no mínimo, um examinador
de trânsito, um médico perito examinador e um membro indicado pelo
Conselho Estadual de Trânsito (CETRAN) ou Conselho de Trânsito do
Distrito Federal (CONTRANDIFE), conforme dispõe o inciso VI do art. 14 do
CTB.

               § 1º O veículo destinado à instrução e ao exame de candidato
com deficiência física deverá estar perfeitamente adaptado segundo a
indicação da Junta Médica Examinadora.

               § 2º O exame de que trata o caput poderá ser feito em
veículo disponibilizado pelo candidato.
               Art. 22. No caso de reprovação no Exame Teórico-técnico ou
no Exame de Direção Veicular, o candidato só poderá repetir o exame
depois de decorridos quinze dias da divulgação do resultado, sendo
dispensado do exame no qual tenha sido aprovado.

               Art. 23. Na Instrução e no Exame de Direção Veicular para
candidatos às categorias B, C, D e E, deverão ser atendidos os seguintes
requisitos:

               I – Categoria B: veículo motorizado de quatro rodas,
excetuando-se o quadriciclo;

               II – Categoria C: veículo motorizado utilizado no transporte de
carga, registrado com Peso Bruto Total (PBT) de, no mínimo, 6.000 kg (seis
mil quilogramas);

               III – Categoria D: veículo motorizado utilizado no transporte
de passageiros, registrado com capacidade mínima de vinte lugares; e

               IV – Categoria E: combinação de veículos cujo caminhão trator
deverá ser acoplado a reboque ou semirreboque, registrado com PBT de,
no mínimo, 6.000 kg (seis mil quilogramas), ou veículo articulado cuja
lotação exceda a vinte lugares.

               Art. 24. Quando se tratar de candidato à categoria A, o Exame
de Direção Veicular deverá ser realizado em veículo de duas rodas com
cilindrada acima de cento e vinte centímetros cúbicos.

               Art. 25. A aprendizagem e o Exame de Direção Veicular para a
obtenção da ACC deverão ser realizados em qualquer veículo de duas
rodas classificado como ciclomotor, sendo possível a utilização de
ciclomotor de propriedade do candidato.

               Art. 26. Ao candidato à ACC e à CNH, cadastrado no RENACH,
que transferir seu domicilio ou residência para outra Unidade da
Federação, será assegurado o direito de continuar o processo de
habilitação na Unidade da Federação do seu novo domicílio ou residência,
sem prejuízo dos exames nos quais tenha sido aprovado.

               Parágrafo único. O disposto no caput aplica-se também aos
condutores que estiverem em processo de adição ou mudança de
categoria.
                                      CAPÍTULO IV

                           DOS CURSOS ESPECIALIZADOS

               Art. 27. Os cursos especializados serão destinados a
condutores habilitados que pretendam conduzir veículo de transporte
coletivo de passageiros, de escolares, de produtos perigosos e de carga
indivisível, de emergência e motocicletas e motonetas destinadas ao
transporte remunerado de mercadorias (motofrete) e de passageiros
(mototáxi).

               § 1º Os cursos especializados serão ministrados:

               I – pelo órgão ou entidade executivo de trânsito do Estados e
do Distrito Federal; e

               II – por instituições vinculadas ao Sistema Nacional de
Formação de Mão-de-Obra.

               § 2º As instituições em funcionamento, vinculadas ao Sistema
Nacional de Formação de Mão-de-Obra, credenciadas pelo órgão ou
entidade executivo de trânsito do Estado ou do Distrito Federal deverão
ser recadastradas a cada dois anos.

               § 3º Os conteúdos e a regulamentação dos cursos
especializados constam do item 6 do ANEXO II.

               § 4º O órgão ou entidade executivo de trânsito do Estado ou
do Distrito Federal registrará no RENACH, em campo específico da CNH, a
aprovação nos cursos especializados, conforme codificação a ser definida
pelo órgão máximo executivo de trânsito da União.

               § 5º As entidades que, quando da publicação da Resolução
CONTRAN nº 168, de 14 de dezembro de 2004, se encontravam
credenciadas para ministrar exclusivamente cursos especializados, para
continuidade do exercício de suas atividades, deverão efetuar
recadastramento, renovando-o a cada dois anos.

               § 6º O curso especializado para condutores que exerçam
atividades remuneradas em motocicletas ou motonetas destinadas ao
transporte de passageiros (mototaxista) e entrega de mercadorias
(motofretista) poderá ser ministrado por instituições ou entidades públicas
ou privadas e centros de formação de condutores.

               § 7º São reconhecidos os cursos especializados, inclusive na
modalidade de ensino à distância, ministrados pelos órgãos de Segurança
Pública e Forças Armadas e auxiliares para os seus integrantes, cuja
regulamentação do funcionamento e conteúdos didático-pedagógico serão
definidos internamente por esses órgãos e entidades, sem a exigência do
cumprimento das disposições previstas no item 6 do ANEXO II, sendo que
o registro destes cursos deve ser realizado diretamente pelo órgão máximo
executivo de trânsito da União ou pelo próprio órgão ou entidade pública,
a qualquer tempo e mediante autorização.

               § 8º Os órgãos a que se refere o § 7º deverão apresentar, até
30 de novembro de 2020, cronograma de capacitação dos condutores a
eles vinculados.

               § 9º Aplica-se a exigência de curso de transporte de carga
indivisível aos condutores de guindastes móveis facultados a transitar na
via.

               § 10. Poderão ser aproveitados os estudos de conteúdos que
o condutor tiver realizado em outro curso especializado, nos termos do
ANEXO II.

                                      CAPÍTULO V

DA EXPEDIÇÃO DA CARTEIRA NACIONAL DE HABILITAÇÃO E DA PERMISSÃO
                     INTERNACIONAL PARA DIRIGIR VEÍCULO

               Art. 28. A ACC e a CNH serão expedidas pelo órgão ou
entidade executivo de trânsito do Estado ou do Distrito Federal, em nome
do órgão máximo executivo de trânsito da União, ao condutor considerado
apto nos termos desta Resolução.

               § 1º Ao candidato considerado apto nas categorias A, B ou AB,
será conferida Permissão para Dirigir (PPD) com validade de um ano e, ao
término deste período, o condutor poderá solicitar a CNH definitiva, que
lhe será concedida desde que tenha cumprido o disposto no § 3° do art.
148 do CTB.

               § 2º Ao candidato considerado apto para conduzir
ciclomotores será conferida ACC provisória com validade de um ano e, ao
término deste período, o condutor poderá solicitar a ACC definitiva, que
lhe será concedida desde que tenha cumprido o disposto no § 3° do art.
148 do CTB.

               § 3° A CNH conterá as condições e especializações de cada
condutor e terá validade em todo o território nacional, equivalendo ao
documento de identidade, produzindo seus efeitos quando apresentada
no original e dentro do prazo de validade.

                § 4° Quando o condutor possuir CNH, a ACC será inserida em
campo específico da CNH, utilizando-se para ambas um único registro,
conforme dispõe o § 7o do art.159 do CTB.

               § 5° Para efeito de fiscalização, dirigir veículo portando PPD
vencida há mais de trinta dias constitui infração de trânsito prevista
no inciso I do art. 162 do CTB.

               Art. 29. O modelo do documento de habilitação deve atender
aos requisitos de produção e expedição determinados em Resolução
específica do CONTRAN, tanto em meio físico, quanto em meio eletrônico,
as quais têm a mesma validade jurídica.

               Art. 30. A expedição do documento de habilitação dar-se-á:
               I – na obtenção da ACC;
               II – na primeira habilitação nas categorias A, B e AB;
               III – após o cumprimento do período da PPD, atendendo ao
disposto no § 3º do art. 148 do CTB;
               IV – na adição ou alteração de categoria;
               V – em caso de perda, dano ou extravio;
               VI – na renovação dos exames, atendendo ao disposto no art.
150 do CTB;
               VII – na aprovação dos exames do processo de reabilitação;
               VIII – na alteração de dados do condutor, exceto mudança de
endereço; e
               IX – no reconhecimento do documento de
habilitação estrangeiro.
               Parágrafo único. Nos processos de adição, mudança de
categoria ou renovação, estando ainda válida a CNH do condutor, o órgão
ou entidade executivo de trânsito do Estado ou do Distrito Federal, deverá
entregar a nova CNH, mediante devolução da anterior para inutilização.
               Art. 31. Compete ao órgão máximo executivo de trânsito da
União e ao órgão ou entidade executivo de trânsito do Estado ou do
Distrito Federal inspecionar o local de emissão da CNH.

               Art. 32. Compete ao órgão máximo executivo de trânsito da
União expedir a Permissão Internacional para Dirigir (PID), diretamente ou
mediante delegação aos órgãos executivos dos Estados e do Distrito
Federal ou a entidade habilitada para esse fim.

               § 1º A PID será expedida conforme modelo definido no
ANEXO 7 da Convenção sobre Trânsito Viário, celebrada em Viena, em 8 de
novembro de 1968, promulgada pelo Decreto nº 86.714, de 10 de
dezembro de 1981, normatizado por Portaria específica do órgão máximo
executivo de trânsito da União.

               § 2º O órgão máximo executivo de trânsito da União deverá
estabelecer os requisitos e procedimentos a serem observados para a
produção e expedição da PID, para o credenciamento das entidades
interessadas a produzir a PID e para a habilitação das entidades
interessadas em expedir a PID.

                                      CAPÍTULO VI

          DAS DISPOSIÇÕES GERAIS DO PROCESSO DE HABILITAÇÃO

               Art. 33. A Base Índice Nacional de Condutores (BINCO)
conterá arquivo de dados onde será registrada toda e qualquer restrição
ao direito de dirigir e de obtenção da ACC e da CNH, que será atualizado
pelo órgão ou entidade executivo de trânsito do Estado e do Distrito
Federal.

               § 1º O condutor penalizado com suspensão do direito de
dirigir ou cassação do documento de habilitação terá o seu registro
bloqueado pelo mesmo prazo da penalidade.

               § 2º O registro do condutor cujo documento de habilitação foi
cassado será desbloqueado e mantido após a sua reabilitação.

               § 3º A suspensão do direito de dirigir e a proibição de se obter
a habilitação, imputadas pelo Poder Judiciário, serão registradas na BINCO.

               Art. 34. Para efeito desta Resolução, os dados requeridos para
o processo de habilitação e os constantes do RENACH são de propriedade
do órgão máximo executivo de trânsito da União.
               Art. 35. O condutor que tiver a CNH cassada poderá requerer
sua reabilitação após decorrido o prazo de dois anos da cassação.

               Parágrafo único. Para abertura do processo de reabilitação,
será necessário que o órgão ou entidade executivo de trânsito do Estado
ou do Distrito Federal certifique-se de que todos os débitos registrados
tenham sido efetivamente quitados.

               Art. 36. A reabilitação de que trata o art. 35 dar-se-á após o
condutor realizar os exames necessários à obtenção de CNH na categoria
que possuía ou em categoria inferior, preservada a data da primeira
habilitação.

               Art. 37. Os candidatos poderão habilitar-se nas categorias de
A a E, obedecida a gradação prevista no art. 143 do CTB e no ANEXO I
desta Resolução, bem como na ACC.

               § 1º Para mudança à categoria superior, deve-se observar os
prazos mínimos em cada categoria estabelecidos no art. 145 do CTB.

               § 2º Quando o condutor, oriundo da categoria B, pretender
mudar da categoria D para E, deve estar habilitado há, no mínimo, um ano
na categoria D.

               § 3º O condutor oriundo da categoria C poderá mudar da
categoria D para E a qualquer tempo.

               Art. 38. Fica o órgão máximo executivo de trânsito da União
autorizado a baixar as instruções necessárias para o pleno funcionamento
do disposto nesta Resolução, objetivando sempre a praticidade e a
agilidade das operações, em benefício do cidadão.

                                      CAPÍTULO VII
      DAS ATIVIDADES EXIGIDAS PARA O PROCESSO DE FORMAÇÃO DE

                                     CONDUTORES

               Art. 39. O credenciamento de instituições ou entidades
públicas ou privadas para o processo de capacitação, qualificação e
atualização de profissionais e para o processo de formação, qualificação,
atualização e reciclagem de candidatos e condutores obedecerá ao
estabelecido nesta Resolução.

               § 1º As atividades exigidas para o processo de formação de
condutores serão realizadas exclusivamente pelos órgãos e entidades
executivos de trânsito dos Estados e do Distrito Federal.

               § 2º Os órgãos e entidades executivos de trânsito dos Estados
e do Distrito Federal poderão credenciar instituições ou entidades públicas
ou privadas com comprovada capacidade técnica para realizar as
atividades previstas no caput, da forma como se segue:

               I – Processo de capacitação, qualificação e atualização de
profissional para atuar no processo de habilitação de condutores:
instituições ou entidades credenciadas com a finalidade de capacitar
diretor-geral, diretor de ensino e instrutor de trânsito para os CFC,
conforme definido no art. 46, e examinador de trânsito, por meio de
cursos específicos teórico-técnico e de prática de direção;

               II – Processo de formação de condutores de veículos
automotores e elétricos: CFC e Unidades das Forças Armadas e Auxiliares
que possuírem cursos de formação dirigidos exclusivamente para os
militares dessas corporações;

               III – Processo de atualização e reciclagem de condutores de
veículos automotores e elétricos: CFC e instituições ou entidades
credenciadas nas modalidades presencial e à distância;

               IV – Processo de qualificação de condutores em cursos
especializados e respectiva atualização: Serviço Nacional de Aprendizagem
(Sistema S) e instituições ou entidades credenciadas nas modalidades
presencial e à distância; e

               V – Processo de qualificação de condutores em Cursos
especializados e respectiva atualização para motofrete e mototáxi:
instituições ou entidades credenciadas, Serviço Nacional de Aprendizagem
(Sistema S) e CFC, nas modalidades presencial e à distância.

               § 3º O credenciamento das instituições ou entidades referidas
no § 2º é específico para cada endereço, intransferível e renovável,
conforme estabelecido pelo órgão executivo de trânsito dos Estados ou do
Distrito Federal.

                                     CAPÍTULO VIII

 DOS ÓRGÃOS OU ENTIDADES EXECUTIVOS DE TRÂNSITO DOS ESTADOS E
                                DO DISTRITO FEDERAL
               Art. 40. Compete ao órgão ou entidade executivo de trânsito
dos Estados e do Distrito Federal credenciar instituições ou entidades para
a execução de atividades previstas na legislação de trânsito a respeito do
processo de formação de condutores de veículos automotores e elétricos,
na forma estabelecida pelo CONTRAN.

               Parágrafo único. Os órgãos ou entidades executivos de
trânsito dos Estados e do Distrito Federal, por delegação do órgão máximo
executivo de trânsito da União, são os responsáveis, no âmbito de sua
circunscrição, pelo cumprimento dos dispositivos do CTB e das exigências
da legislação vigente, devendo providenciar condições organizacionais,
operacionais, administrativas e pedagógicas, em sistema informatizado,
por meio de rede nacional, para permitir o registro, acompanhamento e
controle no exercício das funções exigidas nesta Resolução, conforme
padrão tecnológico estabelecido por aquele órgão da União.

               Art. 41. Constituem atribuições dos órgãos ou entidades
executivos de trânsito dos Estados e do Distrito Federal, para o processo
de credenciamento, acompanhamento e controle dos entes credenciados:

               I – elaborar e revisar periodicamente a distribuição geográfica
dos credenciados;

               II – credenciar as instituições ou entidades que cumprirem as
exigências estabelecidas nesta Resolução;

               III – credenciar os profissionais que atuam nas referidas
instituições ou entidades credenciadas, vinculando-os a estas e
disponibilizando-lhes senhas pessoais e intransferíveis de acesso aos
sistemas informatizados do órgão executivo de trânsito do Estado ou do
Distrito Federal;

               IV – garantir, na esfera de sua competência, o suporte técnico
ao sistema informatizado disponível aos credenciados;

               V – auditar as atividades dos credenciados, objetivando o fiel
cumprimento das normas legais e dos compromissos assumidos,
mantendo supervisão administrativa e pedagógica;

               VI – estabelecer as especificações mínimas de equipamentos
e de conectividade para integração dos credenciados aos sistemas
informatizados do órgão executivo de trânsito do Estado ou do Distrito
Federal;
               VII – definir referências mínimas para a identificação dos CFC
e dos veículos de aprendizagem, devendo a expressão “Centro de
Formação de Condutores“ ou a sigla "CFC" constar na identificação visual;

               VIII – selecionar o material, os equipamentos e a ação didática
a serem utilizados;

               IX – estabelecer os procedimentos pertinentes às atividades
dos credenciados;

               X – apurar irregularidades praticadas por instituições ou
entidades e pelos profissionais credenciados, por meio de processo
administrativo, aplicando as penalidades cabíveis previstas nesta
Resolução;

               XI – elaborar estatísticas para o acompanhamento dos cursos
e profissionais das instituições ou entidades credenciadas;

               XII – controlar, por meio de sistemas informatizados, o
número total de candidatos por turma, compatível ao tamanho da sala e à
frota de veículos do CFC; e

               XIII – manter controle dos registros referentes a conteúdos,
frequência e acompanhamento do desempenho dos candidatos e
condutores nas aulas teóricas e práticas, contendo no mínimo as seguintes
informações:

               a) cursos teóricos: conteúdo, turma, datas e horários iniciais e
finais das aulas, nome e identificação do instrutor, lista de presença com
assinatura do candidato ou verificação eletrônica de presença; e

               b) cursos práticos: quilometragem inicial e final da aula,
horário de início e término, placa do veículo, nome e identificação do
instrutor, ficha de acompanhamento do candidato com assinatura ou
verificação eletrônica de presença.

               Parágrafo único. Os órgãos ou entidades executivos de
trânsito dos Estados e do Distrito Federal poderão estabelecer exigências
complementares para o processo de credenciamento, acompanhamento e
controle, desde que respeitadas as disposições desta Resolução.

                                      CAPÍTULO IX

            DO CREDENCIAMENTO DE INSTITUIÇÕES E ENTIDADES

               Art. 42. Os órgãos executivos de trânsito dos Estados e do
Distrito Federal poderão credenciar instituições ou entidades, com
capacidade técnica comprovada, para exercerem as atividades de
formação de diretor-geral, diretor de ensino e instrutor de trânsito para
CFC, e de examinador de trânsito, por meio de cursos específicos teórico-
técnico e de prática de direção.

               § 1º As instituições ou entidades referidas no caput serão
credenciadas por período determinado, podendo ser renovado, desde que
atendidas as disposições desta Resolução.

               § 2º As entidades autorizadas pelo órgão máximo executivo
de trânsito da União anteriormente a 25 de julho de 2006, em caráter
provisório, a capacitar diretor-geral, diretor de ensino e instrutor de
trânsito para CFC, e examinador de trânsito, poderão continuar
normalmente suas atividades, exclusivamente na localidade da
autorização, submetendo-se às exigências do órgão executivo de trânsito
do Estado ou do Distrito Federal e às disposições desta Resolução.

               Art. 43. São exigências mínimas para o credenciamento:

               I – requerimento da unidade da instituição ou entidade
dirigido ao órgão ou entidade executivo de trânsito do Estado ou do
Distrito Federal;

               II – infraestrutura física e recursos instrucionais necessários
para a realização do(s) curso(s) proposto(s);

               III – estrutura administrativa informatizada para interligação
com o sistema de informações do órgão ou entidade executivo de trânsito
do Estado ou do Distrito Federal;

               IV – relação do corpo docente com a titulação exigida no art.
56;

               V – apresentação do plano de curso em conformidade com a
estrutura curricular contida no ANEXO II;

               VI – vistoria para comprovação do cumprimento das
exigências, realizada pelo órgão ou entidade executivo de trânsito do
Estado ou do Distrito Federal;

               VII – publicação do ato de credenciamento e registro
da unidade no sistema informatizado do órgão ou entidade executivo de
trânsito do Estado ou do Distrito Federal; e

               VIII – participação dos representantes do corpo funcional em
treinamentos efetivados pelo órgão ou entidade executivo de trânsito do
Estado ou do Distrito Federal para desenvolver unidade de procedimentos
pedagógicos e para operar os sistemas informatizados, com a devida
liberação de acessos mediante termo de uso e responsabilidades.
               § 1º O credenciamento das instituições ou entidades com a
finalidade de capacitar diretor-geral, diretor de ensino e instrutor de
trânsito para CFC, e examinador de trânsito é específico para cada
endereço, sendo expedido pelo órgão executivo de trânsito do Estado ou
do Distrito Federal da circunscrição em que esteja instalado, que o
cadastrará junto ao órgão máximo executivo de trânsito da União.

               § 2º Quando a instituição ou entidade optar pela utilização do
simulador de direção veicular, admite-se o uso compartilhado do
equipamento entre as entidades de ensino.

               Art. 44. São atribuições das instituições ou entidades
credenciadas com a finalidade de capacitar diretor-geral, diretor de ensino
e instrutor de trânsito para CFC, e examinador de trânsito, por meio de
cursos específicos teórico-técnico e de prática de direção:

               I – atender às exigências das normas vigentes;

               II – manter atualizado e em perfeitas condições de uso o
material didático-pedagógico e o acervo bibliográfico;

               III – promover a atualização do seu quadro docente;

               IV – atender às convocações do órgão ou entidade executivo
de trânsito do Estado ou do Distrito Federal;

               V – manter atualizadas as informações dos cursos oferecidos
e do respectivo corpo docente e discente, no sistema informatizado do
órgão ou entidade executivo de trânsito do Estado ou do Distrito Federal;

               VI – manter o arquivo dos documentos pertinentes ao corpo
docente e discente por cinco anos, conforme legislação vigente; e

               VII – emitir certificado de conclusão do curso.

                                      CAPÍTULO X

   DAS INSTITUIÇÕES OU ENTIDADES CREDENCIADAS PARA FORMAÇÃO,
     ATUALIZAÇÃO E RECICLAGEM DE CONDUTORES – OS CENTROS DE
                        FORMAÇÃO DE CONDUTORES (CFC)

               Art. 45. As autoescolas a que se refere o art. 156 do CTB,
denominadas Centros de Formação de Condutores (CFC), são empresas
particulares ou sociedades civis, constituídas sob qualquer das formas
previstas na legislação vigente.
               § 1º Os CFC devem ter como atividade exclusiva o ensino
teórico e/ou prático visando à formação, atualização e reciclagem de
candidatos e condutores de veículos automotores.

               § 2º Os CFC serão credenciados pelo órgão ou entidade
executivo de trânsito do Estado ou do Distrito Federal por período
determinado, podendo ser renovado por igual período, desde que
atendidas as disposições desta Resolução.

               § 3º Para efeito do credenciamento a que se refere o § 2º, os
CFC terão a seguinte classificação:

               I – A: exclusivamente ensino teórico técnico;

               II – B: exclusivamente ensino prático de direção; e

               III – AB: ensino teórico técnico e de prática de direção.

               § 4º Cada CFC poderá se dedicar ao ensino teórico técnico ou
ao ensino prático de direção veicular, ou ainda a ambos, desde que
certificado e credenciado para tal.

               § 5º O CFC só poderá preparar o aluno para o exame de
direção veicular se dispuser de veículo automotor da categoria pretendida
pelo candidato.

               § 6º As dependências físicas do CFC deverão ter uso exclusivo
para a finalidade prevista no § 1º.

               Art. 46. São exigências mínimas para o credenciamento de
CFC, quanto a:

               I – infraestrutura física:

               a) acessibilidade, conforme legislação vigente;

               b) para o ensino teórico-técnico: salas para aulas teóricas,
obedecendo ao critério de 1,2 m² (um inteiro e dois décimos de metro
quadrado) por candidato e 6,0 m² (seis metros quadrados) para o instrutor,
com medida total mínima de 24,0 m² (vinte e quatro metros quadrados),
correspondendo à capacidade de quinze candidatos, sendo que a
capacidade total máxima não poderá exceder a trinta e cinco candidatos
por sala, mobiliada com carteiras individuais em número compatível com o
tamanho da sala, adequadas para destro e canhoto, além de cadeira e
mesa para instrutor;

               c) espaços destinados à Diretoria Geral, Diretoria de Ensino,
Secretaria e Recepção;
               d) dois sanitários, sendo um feminino e outro masculino, com
acesso independente da sala de aula;

               e) área específica de treinamento para prática de direção em
veículo de duas ou três rodas, em conformidade com as exigências da
norma legal vigente, podendo ser fora da área do CFC ou de uso
compartilhado, desde que no mesmo município;

               f) fachada do CFC atendendo às diretrizes de identidade
visual, conforme regulamentação específica do órgão ou entidade
executivo de trânsito do Estado ou do Distrito Federal; e

               g) infraestrutura tecnológica para conexão com o sistema
informatizado do órgão ou entidade executivo de trânsito do Estado ou do
Distrito Federal.

               II – recursos didático-pedagógicos:

               a) quadro para exposição escrita com dimensões mínimas de
2,00 m x 1,20 m (dois metros por um metro e vinte centímetros);

               b) material didático ilustrativo;

               c) acervo bibliográfico sobre trânsito, disponível aos
candidatos e instrutores, tais como o Código de Trânsito Brasileiro,
coletânea de legislação de trânsito atualizada e publicações doutrinárias
sobre trânsito;

               d) recursos audiovisuais necessários por sala de aula; e

               e) manuais e apostilas para os candidatos e condutores.

               III – veículos de aprendizagem:

               a) para a categoria A: dois veículos automotores de duas
rodas, de no mínimo 120 cc (cento e vinte centímetros cúbicos), com
câmbio mecânico, não sendo admitida alteração da capacidade
estabelecida pelo fabricante, com, no máximo, cinco anos de uso, excluído
o ano de fabricação;

               b) para categoria B: dois veículos automotores de quatro
rodas, exceto quadriciclo, com câmbio mecânico, com, no máximo, oito
anos de uso, excluído o ano de fabricação;

               c) para categoria C: um veículo de carga com PBT de, no
mínimo, 6.000 kg (seis mil quilogramas), não sendo admitida alteração da
capacidade estabelecida pelo fabricante, com, no máximo, quinze anos de
uso, excluído o ano de fabricação;

               d) para categoria D: um veículo motorizado, classificado de
fábrica, tipo ônibus, com, no mínimo, 7,20 m (sete metros e vinte
centímetros) de comprimento, utilizado no transporte de passageiros,
com, no máximo, quinze anos de uso, excluído o ano de fabricação; e

               e) para categoria E: uma combinação de veículos, cujo
caminhão trator deverá ser acoplado a um reboque ou semirreboque,
registrado com PBTC de, no mínimo 6.000 kg (seis mil quilogramas) e
comprimento mínimo de 13,00 m (treze metros), com, no máximo, quinze
anos de uso, excluído o ano de fabricação.

               IV – recursos humanos: a) um Diretor-Geral;

               b) um Diretor de Ensino; e

               c) dois Instrutores de Trânsito, no mínimo.

               § 1º As dependências do CFC devem possuir meios que
atendam aos requisitos de segurança, conforto e higiene, às exigências
didático-pedagógicas, assim como às posturas municipais vigentes.

               § 2º Qualquer alteração nas instalações internas do CFC
credenciado deverá ser previamente autorizada pelo órgão executivo de
trânsito do Estado ou do Distrito Federal e aprovada após vistoria.

               § 3º Os veículos de aprendizagem das categorias B, C, D ou E
deverão estar equipados com duplo comando de freio, dupla embreagem
e retrovisor interno extra para uso do instrutor e examinador, além dos
equipamentos obrigatórios previstos na legislação.

               § 4º Os veículos de aprendizagem da categoria A devem estar
identificados por uma placa de cor amarela, com as dimensões de 30 cm
(trinta centímetros) de largura e 15 cm (quinze centímetros) de altura,
fixada na parte traseira, em local visível, contendo a inscrição “MOTO
ESCOLA” em caracteres pretos.

               § 5º Os veículos de aprendizagem das categorias B, C, D e E,
deverão estar identificados por uma faixa amarela de 20 cm (vinte
centímetros) de largura, pintada na lateral ao longo da carroceria, a meia
altura, com a inscrição “AUTOESCOLA” na cor preta, sendo que, nos
veículos de cor amarela, a faixa deverá ser emoldurada por um filete de
cor preta, de, no mínimo, 1 cm (um centímetro) de largura.

               § 6º Os veículos de aprendizagem deverão conter
identificação do CFC atendendo às diretrizes de identidade visual,
conforme regulamentação específica do órgão ou entidade executivo de
trânsito do Estado ou do Distrito Federal, vedada a utilização de qualquer
outro motivo de inscrição ou informação.

               § 7º Os veículos destinados à aprendizagem deverão ser de
propriedade do CFC e estar devidamente registrados e licenciados no
município-sede do CFC, admitindo-se contrato de financiamento
devidamente registrado.

               § 8º O CFC é responsável pelo uso do veículo destinado à
aprendizagem, ainda que fora do horário autorizado para a prática de
direção veicular.

               § 9º O Diretor-Geral poderá estar vinculado a, no máximo,
dois CFC, mediante autorização do órgão ou entidade executivo de trânsito
do Estado ou do Distrito Federal, desde que não haja prejuízo em suas
atribuições.

               § 10. O Diretor de Ensino deverá estar vinculado a apenas a
um CFC.

               § 11. O uso do simulador poderá ser compartilhado entre CFC,
desde que o equipamento esteja vinculado a outra instituição de ensino
credenciada ou a centro de simulação fixo ou itinerante.

               § 12. Para o credenciamento para ministrar aulas práticas de
direção veicular, os CFC deverão possuir, no mínimo, os veículos previstos
nas alíneas “a” e “b” do Inciso III.

               § 13. Nas aulas práticas para obtenção da ACC, o CFC poderá
utilizar veículo próprio ou permitir que o candidato, voluntariamente,
apresente veículo para realizá-las.

               § 14. Independentemente da opção prevista no § 13, a aula
prática deverá ser realizada em veículo automotor de duas rodas de, no
máximo, 50 cc (cinquenta centímetros cúbicos), com ou sem câmbio,
classificado como ciclomotor e com, no máximo, cinco anos de uso,
excluído o ano de fabricação.

               Art. 47. O processo para o credenciamento de CFC constituir-
se-á das seguintes etapas:

               I – apresentação da seguinte documentação:

               a) requerimento do interessado dirigido ao órgão ou entidade
executivo de trânsito do Estado ou do Distrito Federal, acompanhado dos
seguintes documentos:

               1. carteira de Identidade e CPF (fotocópia autenticada);

               2. certidão negativa da Vara de Execução Penal do Município
sede do CFC e do Município onde reside;

               3. certidão negativa do registro de distribuição e de execuções
criminais referentes à prática de crimes contra os costumes, a fé pública, o
patrimônio, à administração pública, privada ou da justiça e os previstos na
lei de entorpecentes, expedidas no local de seu domicílio ou residência;

               4. certidão negativa expedida pelo cartório de distribuições
cíveis, demonstrando não estar impossibilitado para o pleno exercício das
atividades comerciais (insolvência, falência, interdição ou determinação
judicial etc.), expedidas no local de seu domicílio ou residência; e

               5. comprovante de residência.

               b) contrato social, devidamente registrado, com capital social
compatível com os investimentos;

               c) certidões negativas de débitos federais, estaduais e
municipais;

               d) certidões negativas do FGTS e do INSS;

               e) cartão do CNPJ, Inscrição Estadual e Inscrição Municipal; e

               f) declaração do (s) proprietário (s) do CFC de que irá dispor
de:

               1. infraestrutura física, conforme exigência desta Resolução e
de normas vigentes;

               2. recursos didático-pedagógicos, com a devida listagem dos
mesmos;

               3. veículos de aprendizagem, conforme exigência desta
Resolução; e

               4. recursos humanos exigidos nesta Resolução, listados
nominalmente com a devida titulação.

               II – cumpridas as exigências do inciso I, o interessado será
convocado para que, no prazo de até cento e cinquenta dias, apresente a
documentação e as exigências técnicas abaixo relacionadas para a
realização da vistoria técnica pelo órgão ou entidade executivo de trânsito
do Estado ou do Distrito Federal:

               a) alvará de localização e funcionamento fornecido pelo órgão
competente;

               b) cópia da planta baixa do imóvel;

               c) cópia da RAIS da empresa ou CTPS do corpo funcional;

               d) atestado de Vistoria do Corpo de Bombeiros;

               e) relação do(s) proprietário(s);
               f) comprovação da titulação exigida de formação e
qualificação do corpo diretivo e instrutores;

               g) apresentação da frota dos veículos identificados, conforme
disposto no art. 154 do CTB e em atendimento às referências mínimas para
identificação estabelecidas pelo órgão executivo de trânsito do Estado ou
do Distrito Federal, com os respectivos certificados de segurança veicular
(CSV), referentes à transformação de duplo comando de freios e
embreagem para autorização da mudança de categoria; e

               h) laudo da vistoria de comprovação do cumprimento das
exigências para o credenciamento, realizada pelo órgão ou entidade
executivo de trânsito do Estado ou do Distrito Federal.

               III – assinatura do termo de credenciamento, após o
cumprimento das etapas anteriores, com a devida aprovação da vistoria
pelo órgão ou entidade executivo de trânsito do Estado ou do Distrito
Federal;

               IV – publicação do ato de credenciamento e registro do CFC
no sistema informatizado do órgão ou entidade executivo de trânsito do
Estado o u do Distrito Federal; e

               V – participação do corpo funcional do CFC em treinamentos
efetivados pelo órgão ou entidade executivo de trânsito do Estado ou do
Distrito Federal, para padronizar procedimentos pedagógicos e operar o
sistema informatizado, com a devida liberação de acesso mediante termo
de uso e responsabilidade.

               Art. 48. Compete a cada CFC credenciado para ministrar os
cursos de formação, atualização e reciclagem de condutores:

               I – realizar as atividades necessárias ao desenvolvimento dos
conhecimentos técnicos, teóricos e práticos com ênfase na construção de
comportamento seguro no trânsito, visando à formação, atualização e
reciclagem de condutores de veículos automotores, nos termos do CTB e
da legislação pertinente;

               II – buscar a caracterização do CFC como uma unidade de
ensino, atendendo integralmente aos padrões estabelecidos pela
legislação vigente quanto às instalações físicas, recursos humanos e
didáticos, identidade visual, sistema operacional, equipamentos e veículos;
               III – cadastrar seus veículos automotores destinados à
instrução prática de direção veicular junto ao órgão ou entidade executivo
de trânsito do Estado ou do Distrito Federal, submetendo-se às
determinações estabelecidas nesta Resolução e normas vigentes;

               IV – manter o Diretor-Geral ou o Diretor de Ensino presente
nas dependências do CFC, durante o horário de funcionamento;

               V – promover a qualificação e atualização do quadro
profissional em relação à legislação de trânsito vigente e às práticas
pedagógicas;

               VI – divulgar e participar de campanhas institucionais
educativas de trânsito promovidas ou apoiadas pelo órgão ou entidade
executivo de trânsito do Estado ou do Distrito Federal;

               VII – contratar, para exercer as funções de Diretor-Geral,
Diretor de Ensino e Instrutor de Trânsito, somente profissionais
credenciados junto ao órgão ou entidade executivo de trânsito do Estado
ou do Distrito Federal, providenciando a sua vinculação ao CFC;

               VIII – manter atualizado o planejamento dos cursos de acordo
com as orientações do órgão ou entidade executivo de trânsito do Estado
ou do Distrito Federal;

               IX – manter atualizado o banco de dados do órgão executivo
de trânsito dos Estados ou do Distrito Federal, conforme dispõe o inciso
XIII do art. 41; e

               X – manter o arquivo dos documentos pertinentes ao corpo
docente e discente por cinco anos conforme legislação vigente.

               Art. 49. Para a renovação do credenciamento, o CFC deverá
apresentar índices de aprovação de seus candidatos de, no mínimo, 60%
(sessenta por cento) nos exames teóricos e práticos, referentes aos doze
meses anteriores ao mês da renovação do credenciamento.

               § 1º Para os efeitos da operacionalização do disposto
no caput, o órgão ou entidade executivo de trânsito do Estado ou do
Distrito Federal deverá estabelecer ações de acompanhamento, controle e
avaliação das atividades e dos resultados de cada CFC, de forma
sistemática e periódica, emitindo relatórios e oficiando aos responsáveis
pelas entidades credenciadas.

               § 2º Quando o CFC não atingir o índice mínimo de aprovação
estabelecido no caput, em períodos que não ultrapassem três meses, o
órgão ou entidade executivo de trânsito do Estado ou do Distrito Federal
deverá solicitar ao Diretor de Ensino do CFC proposta de planejamento
para alteração dos resultados, sanando possíveis deficiências no processo
pedagógico.

               § 3º Persistindo o índice de aprovação inferior ao
estabelecido no caput, após decorridos três meses, os instrutores e os
diretores do CFC deverão participar de treinamento de reciclagem e
atualização extraordinários sob a responsabilidade do órgão ou entidade
executivos de trânsito do Estado ou do Distrito Federal.

                                      CAPÍTULO XI

  DAS UNIDADES DAS FORÇAS ARMADAS E AUXILIARES QUE POSSUÍREM
                    CURSOS DE FORMAÇÃO DE CONDUTORES

               Art. 50. As unidades das Forças Armadas e Auxiliares que
possuírem cursos de formação de condutores, conforme previsto no § 2º
do art. 152 do CTB, para ministrar estes cursos, deverão credenciar-se
junto ao órgão ou entidade executivo de trânsito do Estado ou do Distrito
Federal, no âmbito de sua circunscrição, que a registrará junto ao órgão
máximo executivo de trânsito da União, atendendo às exigências
estabelecidas nesta Resolução.

               Art. 51. São exigências mínimas para o credenciamento das
unidades das Forças Armadas e Auxiliares:

               I – requerimento da unidade interessada em ministrar cursos
de formação de condutores, dirigido ao órgão ou entidade executivo de
trânsito do Estado ou do Distrito Federal;

               II – infraestrutura física e recursos instrucionais necessários
para a realização do curso proposto;

               III – estrutura administrativa informatizada para interligação
com o sistema de informações do órgão ou entidade executivo de trânsito
do Estado ou do Distrito Federal;

               IV – relação dos recursos humanos (instrutores de trânsito,
coordenadores-gerais e coordenadores de ensino da Corporação),
devidamente capacitados nos cursos de instrutor de trânsito e diretor-
geral e diretor de ensino, credenciados pelo órgão ou entidade executivo
de trânsito do Estado ou do Distrito Federal;
               V – apresentação do plano de curso em conformidade com a
legislação vigente;

               VI – realização de vistoria para comprovação do cumprimento
das exigências pelo órgão ou entidade executivo de trânsito do Estado ou
do Distrito Federal;

               VII – emissão do ato de credenciamento;

               VIII – publicação do ato de credenciamento e registro da
unidade militar no sistema informatizado do órgão ou entidade executivo
de trânsito do Estado ou do Distrito Federal; e

               IX – participação do corpo funcional da unidade militar em
treinamentos efetivados pelo órgão ou entidade executivos de trânsito do
Estado ou do Distrito Federal, para padronização de procedimentos
pedagógicos e operacionais e do sistema informatizado, com a liberação
de acesso mediante termo de uso e responsabilidades.

               Art. 52. São atribuições da unidade das Forças Armadas e
Auxiliares, credenciada para ministrar cursos de formação de condutores:

               I – atender às exigências das normas vigentes, no que se
refere ao curso de formação de condutores;

               II – manter atualizado o acervo bibliográfico e de material
didático-pedagógico;

               III – promover a atualização técnico-pedagógica do seu
quadro docente;

               IV – disponibilizar veículos automotores compatíveis com a
categoria a que se destina o curso;

               V – manter atualizadas as informações dos cursos oferecidos
e dos respectivos corpos docente e discente, no sistema do órgão ou
entidade executivo de trânsito do Estado ou do Distrito Federal; e

               VI – manter o arquivo dos documentos pertinentes ao corpo
docente e discente por cinco anos, conforme legislação vigente.

                                      CAPÍTULO XII

        DAS INSTITUIÇÕES CREDENCIADAS PARA A QUALIFICAÇÃO DE
 CONDUTORES EM CURSOS ESPECIALIZADOS – INSTITUIÇÕES DO SERVIÇO

                   NACIONAL DE APRENDIZAGEM (SISTEMA S)
               Art. 53. As instituições do Serviço Nacional de Aprendizagem
(Sistema S), credenciadas pelos órgãos e entidades executivos de trânsito
dos Estados e do Distrito Federal, promoverão a qualificação de
condutores e sua respectiva atualização, por meio da oferta de cursos
especializados para condutores de veículos de:

               I – transporte de escolares;

               II – transporte de produtos perigosos;

               III – transporte coletivo de passageiros;

               IV – emergência;

               V – transporte remunerado de cargas e pessoas em
motocicletas (motofrete e mototáxi);

               VI – transporte de cargas indivisíveis; e

               VII – outros tipos de transporte especializados, na forma
regulamentada pelo CONTRAN.

               Parágrafo único. As instituições referidas no caput serão
credenciadas por período determinado, podendo ser renovado, desde que
atendidas as disposições desta Resolução.

               Art. 54. São exigências mínimas para o credenciamento das
instituições do Serviço Nacional de Aprendizagem:

               I – requerimento da unidade da instituição dirigido ao órgão
ou entidade executivo de trânsito do Estado ou do Distrito Federal;

               II – infraestrutura física e recursos instrucionais necessários
para a realização do(s) curso(s) proposto(s);

               III – estrutura administrativa informatizada para interligação
com o sistema de informações do órgão ou entidade executivo de trânsito
do Estado ou do Distrito Federal;

               IV – relação do corpo docente com a titulação exigida no art.
56 e do coordenador-geral dos cursos;

               V – apresentação do plano de curso em conformidade com a
estrutura curricular exigida nesta Resolução;

               VI – realização de vistoria para comprovação do cumprimento
das exigências pelo órgão ou entidade executivo de trânsito do Estado ou
do Distrito Federal;

               VII – emissão do ato de credenciamento;
               VIII – publicação do ato de credenciamento e registro da
unidade da instituição no sistema informatizado do órgão ou entidade
executivo de trânsito do Estado ou do Distrito Federal; e

               IX – participação do corpo funcional em treinamentos
efetivados pelo órgão ou entidade executivo de trânsito do Estado ou do
Distrito Federal, para padronização de procedimentos pedagógicos e
operacionais do sistema informatizado, com a devida liberação de acesso
mediante termo de uso e responsabilidade.

               Art. 55. São atribuições de cada unidade das Instituições do
Serviço Nacional de Aprendizagem, credenciada para ministrar cursos
especializados:

               I – atender às exigências das normas vigentes;

               II – manter atualizado o acervo bibliográfico e de material
didático-pedagógico;

               III – promover a atualização do seu quadro docente;

               IV – atender às convocações do órgão ou entidade executivo
de trânsito do Estado ou do Distrito Federal;

               V – manter atualizadas as informações dos cursos oferecidos
e dos respectivos corpos docente e discente, no sistema informatizado do
órgão ou entidade executivo de trânsito do Estado ou do Distrito Federal; e

 VI – manter o arquivo dos documentos pertinentes aos corpos docente e
                                    dCAPÍTULO XIII

  DOS PROFISSIONAIS DAS INSTITUIÇÕES OU ENTIDADES CREDENCIADAS
COM A FINALIDADE DE CAPACITAR DIRETOR-GERAL, DIRETOR DE ENSINO E

   INSTRUTOR DE TRÂNSITO PARA OS CFC, E EXAMINADOR DE TRÂNSITO

               Art. 56. São exigências para os profissionais das instituições
ou entidades credenciadas com a finalidade de capacitar diretor-geral,
diretor de ensino e instrutor de trânsito para os CFC, e examinador de
trânsito:

               I – curso superior completo, pós-graduação lato-sensu e
experiência na área de trânsito, quando coordenador-geral; e

               II – curso superior completo, cursos relacionados ao tema de
sua disciplina e curso específico na área do trânsito, quando membro do
corpo docente.

                                     CAPÍTULO XIV
             DOS CENTROS DE FORMAÇÃO DE CONDUTORES (CFC)

               Art. 57. São exigências para o exercício das atividades dos
profissionais dos Centros de Formação de Condutores (CFC):

               I – Diretor-Geral e Diretor de Ensino:
               a) no mínimo, vinte e um anos de idade;
               b) curso superior completo;
               c) curso de capacitação específica para a atividade; e
               d) no mínimo, dois anos de habilitação;
               II – Instrutor de Trânsito:
               a) no mínimo, vinte e um anos de idade;
               b) curso de ensino médio completo;
               c) ter, pelo menos, dois anos de efetiva habilitação legal para
a condução de veículo;
               d) não ter sofrido penalidade de cassação da CNH;
               e) não ter cometido nenhuma infração de trânsito de
natureza gravíssima nos últimos sessenta dias; e
               f) curso de capacitação específica para a atividade e curso de
direção defensiva e primeiros socorros.
               Parágrafo único. Para credenciamento junto ao órgão ou
entidade executivo de trânsito do Estado ou do Distrito Federal, os
profissionais referidos neste artigo deverão apresentar:
               I – CNH válida;
               II – CPF;
               III – diploma ou certificado de escolaridade expedido por
instituição de ensino devidamente credenciada pelo órgão competente;
               IV – certificado de conclusão do curso específico de
capacitação para a atividade;
               V – comprovante de residência;
               VI – contrato de trabalho com o CFC, devidamente anotado
na Carteira de Trabalho e Previdência Social (CTPS); e
               VII – certidão negativa do registro de distribuição e de
execuções criminais referentes às práticas de crimes contra os costumes,
fé pública, patrimônio, à administração pública, privada ou da justiça e os
previstos na lei de entorpecentes, expedidas no local de seu domicílio ou
residência.

                                      CAPÍTULO XV
DOS PROFISSIONAIS DAS UNIDADES DAS FORÇAS ARMADAS E AUXILIARES

               Art. 58. As exigências para o exercício da atividade de
Coordenador-Geral, de Coordenador de Ensino e de instrutor de trânsito,
bem como a respectiva documentação para credenciamento junto ao
órgão ou entidade executivo de trânsito do Estado ou do Distrito Federal,
são as referidas nos incisos I e II do art. 57.

                                     CAPÍTULO XVI
    DOS INSTRUTORES NÃO VINCULADOS A CENTRO DE FORMAÇÃO DE

                                     CONDUTORES

               Art. 59. A instrução de prática de direção veicular para
obtenção da CNH poderá ser realizada por instrutores de trânsito não
vinculados a CFC, mediante prévia autorização do órgão executivo de
trânsito do Estado ou do Distrito Federal, nas localidades que não
contarem com um CFC.

               § 1º O instrutor não vinculado deverá atender às exigências
previstas para o instrutor de trânsito, conforme disposto no inciso II do art.
57.

               § 2º O instrutor de prática de direção veicular não vinculado a
CFC só poderá instruir um candidato a cada período de seis meses.

               § 3º Os órgãos executivos de trânsito dos Estados ou do
Distrito Federal deverão conceder a autorização para instrutor não
vinculado, por candidato, com vistas ao registro e à emissão da Licença
para Aprendizagem de Direção Veicular (LADV).

               § 4º Os órgãos executivos de trânsito dos Estados ou do
Distrito Federal deverão manter atualizados os cadastros de instrutores de
direção veicular não vinculados a CFC em suas respectivas circunscrições.

               § 5º O veículo eventualmente utilizado pelo instrutor não
vinculado, quando autorizado, deverá observar o disposto no parágrafo
único do art. 154 do CTB.
                                     CAPÍTULO XVII
     DOS PROFISSIONAIS DAS INSTITUIÇÕES DO SERVIÇO NACIONAL DE

                            APRENDIZAGEM (SISTEMA S)

               Art. 60. São exigências para os profissionais das instituições
do Serviço Nacional de Aprendizagem (Sistema S):

               I – quando na função de Coordenador-Geral:
               a) mínimo de vinte e um anos de idade;
               b) curso superior completo;
               c) curso de capacitação específico exigido para Diretor-Geral
de CFC; e
               d) dois anos de habilitação.
               II – quando na função de Coordenador de Ensino:
               a) mínimo de vinte e um anos de idade;
               b) curso superior completo;
               c) curso de capacitação específico exigido para Diretor de
Ensino de CFC; e
               d) dois anos de habilitação.
               Parágrafo único. Para credenciamento junto ao órgão
executivo de trânsito do Estado ou do Distrito Federal, os Coordenadores,
Geral e de Ensino, deverão apresentar:
               I – Carteira de Identidade;
               II – CPF;
               III – documento comprobatório de conclusão de curso
superior devidamente reconhecido pelo Ministério da Educação;
               IV – certificado de conclusão de curso de Diretor-Geral ou de
Diretor de Ensino em Instituição credenciada pelo órgão ou entidade
executivo de trânsito do Estado ou do Distrito Federal; e
               V – CNH válida.

               Art. 61. São exigências para os instrutores de cursos
especializados previstos na legislação vigente:

               I – mínimo de vinte e um anos de idade;
               II – nível médio completo;

               III – curso de capacitação para instrutor especializado;

               IV – um ano de habilitação em categoria compatível com as
exigidas para o curso especializado em que atuam; e

               V – não ter sofrido penalidade de cassação da CNH e não ter
cometido nenhuma infração de trânsito de natureza gravíssima nos
últimos doze meses.

               § 1º Para credenciamento junto ao órgão ou entidade
executivo de trânsito do Estado ou do Distrito Federal, o instrutor de curso
especializado deverá apresentar:

               I – CNH válida;

               II – CPF;

               III – certificado de conclusão de curso médio devidamente
reconhecido;

               IV – certificado de conclusão do curso de instrutor
especializado na área de atuação; e

               V – certidão negativa da Vara de Execução Criminal do
Município onde residem e do local onde pretendem atuar.

               § 2º Fica assegurada a continuidade do exercício das
atividades das instituições credenciadas antes de 22 de dezembro de 2004
para ministrar exclusivamente cursos especializados, cabendo-lhes:

               I – efetuar recadastramento junto ao órgão executivo de
trânsito do Estado ou do Distrito Federal, renovando-o a cada dois anos; e

               II – cumprir as exigências previstas no art. 60 e neste artigo.

               I – efetuar recadastramento junto ao órgão executivo de
trânsito do Estado ou do Distrito Federal, renovando-o a cada dois anos; e

               II – cumprir as exigências previstas no art. 60 e neste artigo.

                                    CAPÍTULO XVIII

                        DOS EXAMINADORES DE TRÂNSITO

               Art. 62. Os examinadores de trânsito serão designados pelo
dirigente do órgão ou entidade executivo de trânsito do Estado ou do
Distrito Federal para o exercício de suas atividades, devendo comprovar na
data da sua designação os seguintes requisitos:

               I – mínimo de vinte e um anos de idade;
               II – curso superior completo;

               III – dois anos de habilitação compatível com a categoria a ser
examinada;

               IV – curso para examinador de trânsito;

               V– não ter cometido nenhuma infração de trânsito de
natureza gravíssima nos últimos doze meses;

               VI– não estar cumprindo penalidade de suspensão do direito
de dirigir e, quando cumprida, ter decorrido doze meses; e

               VII – não estar cumprindo penalidade de cassação do
documento de habilitação e, caso cumprida, ter decorrido vinte e quatro
meses de sua reabilitação.

               § 1º Para serem designados pela autoridade executiva de
trânsito do Estado ou do Distrito Federal, os profissionais referidos neste
artigo deverão apresentar:

               I – CNH válida;

               II – CPF;

               III – certificado de conclusão de curso superior devidamente
reconhecido pelo Ministério da Educação;

               IV – certificado de conclusão do curso específico de
capacitação para a atividade;

               V – comprovante de residência; e

               VI – certidão negativa da Vara de Execução Criminal do
Município onde reside e do local onde pretende atuar.

               § 2º As exigências para o exercício da atividade de
examinador de trânsito nas unidades das Forças Armadas e Auxiliares, bem
como a respectiva documentação para credenciamento junto ao órgão ou
entidade executivo de trânsito do Estado ou do Distrito Federal, são as
referidas no § 1º.

                                     CAPÍTULO XIX

   DOS PROFISSIONAIS QUE ATUAM NOS PROCESSOS DE CAPACITAÇÃO,
       FORMAÇÃO, QUALIFICAÇÃO, ESPECIALIZAÇÃO, ATUALIZAÇÃO E
             RECICLAGEM DE CANDIDATOS A CNH E CONDUTORES

               Art. 63. São atribuições dos profissionais que atuam nos
processos de capacitação, formação, qualificação, especialização,
atualização e reciclagem de recursos humanos, candidatos a CNH e
condutores:

               I – Instrutor de Trânsito (responsável direto pela formação,
atualização e reciclagem de candidatos e de condutores) e Instrutor de
Cursos Especializados (responsável pela qualificação e atualização de
condutores):

               a) transmitir aos candidatos os conteúdos teóricos e práticos
exigidos pela legislação vigente;

               b) tratar os candidatos com urbanidade e respeito;

               c) cumprir as instruções e os horários estabelecidos no quadro
de trabalho da instituição;

               d) utilizar crachá de identificação com foto, quando no
exercício da função, fornecido pelo órgão executivo de trânsito do Estado
ou do Distrito Federal;

               e) frequentar cursos de aperfeiçoamento ou de atualização
determinados pelo órgão executivo de trânsito do Estado ou do Distrito
Federal;

               f) acatar as determinações de ordem administrativa e
pedagógica estabelecidas pela instituição; e

               g) avaliar se o candidato está apto a prestar exame de direção
veicular após o cumprimento da carga horária estabelecida.

               II – Diretor-Geral (responsável pela administração e o correto
funcionamento da instituição), além de outras atribuições determinadas
pelo órgão máximo executivo de trânsito da União:

               a) estabelecer e manter as relações oficiais com os órgãos ou
entidades do Sistema Nacional de Trânsito (SNT);

               b) administrar a instituição de acordo com as normas
estabelecidas pelo órgão ou entidade executivo de trânsito do Estado ou
do Distrito Federal;

               c) decidir, em primeira instância, sobre os recursos
interpostos ou reclamações feitas por candidato ou condutor contra
qualquer ato julgado prejudicial, praticado nas atividades escolares;

               d) dedicar-se à permanente melhoria do ensino, visando à
conscientização das pessoas que atuam no complexo do trânsito;

               e) praticar todos os atos administrativos necessários à
consecução das atividades que lhe são próprias e possam contribuir para a
melhoria do funcionamento da instituição;
               f) assinar, em conjunto com o Diretor de Ensino, os
certificados de conclusão de cursos de formação, atualização e reciclagem,
com a identificação da assinatura;

               g) aplicar as penalidades administrativas ao pessoal que lhe é
subordinado, nos termos desta Resolução;

               h) manter, em local visível, tabela de preços dos serviços
oferecidos;

               i) comunicar, por escrito, ao órgão ou entidade executivo de
trânsito do Estado ou do Distrito Federal ausências e impedimentos, por
motivo de força maior, podendo ser autorizada a sua substituição pelo
Diretor de Ensino, por um prazo de até trinta dias;

               j) ministrar aulas, em casos excepcionais, quando da
substituição de instrutores, mediante autorização do órgão ou entidade
executivo de trânsito do Estado ou do Distrito Federal;

               k) comunicar, no prazo de quarenta e oito horas, ao órgão ou
entidade executivo de trânsito do Estado ou do Distrito Federal o
desligamento de qualquer um de seus instrutores ou diretores; e

               l) frequentar cursos de aperfeiçoamento ou de atualização
determinados pelo órgão ou entidade executivo de trânsito do Estado ou
do Distrito Federal.

               III – Diretor de Ensino (responsável pelas atividades escolares
da instituição), além das atribuições determinadas pelo órgão ou entidade
executivo de trânsito do Estado ou do Distrito Federal:

               a) orientar os instrutores no emprego de métodos, técnicas e
procedimentos didático-pedagógicos, dedicando-se à permanente
melhoria do ensino;

               b) disponibilizar informações dos cursos e dos respectivos
corpos docente e discente nos sistemas informatizados do órgão ou
entidade executivos do Estado ou do Distrito Federal;

               c) manter e arquivar documentos pertinentes aos corpos
docente e discente por cinco anos;

               d) organizar o quadro de trabalho a ser cumprido pelos
Instrutores;

               e) acompanhar, controlar e avaliar as atividades dos
instrutores a fim de assegurar a eficiência do ensino;

               f) representar o Diretor-Geral junto ao órgão ou entidade
executivo de trânsito do Estado ou do Distrito Federal, quando este se
encontrar impedido por quaisquer motivos, desde que previamente
comunicado a estes órgãos;

               g) ministrar aulas teóricas, em casos excepcionais, quando da
substituição de instrutores, mediante autorização do órgão ou entidade
executivo de trânsito do Estado ou do Distrito Federal; e

               h) frequentar cursos de aperfeiçoamento ou de atualização
determinados pelo órgão ou entidade executivo de trânsito do Estado ou
do Distrito Federal.

               IV – Examinador de Trânsito (responsável pela realização dos
exames previstos na legislação):

               a) avaliar os conhecimentos e as habilidades dos candidatos e
condutores para a condução de veículos automotores;

               b) tratar os candidatos e condutores com urbanidade e
respeito;

               c) cumprir as instruções e os horários estabelecidos pelo
órgão ou entidade executivo de trânsito do Estado ou do Distrito Federal;

               d) utilizar crachá de identificação com foto, emitido pela
autoridade responsável do órgão ou entidade executivo de trânsito do
Estado ou do Distrito Federal, quando no exercício da função; e

               e) frequentar cursos de aperfeiçoamento ou de atualização
determinados pelo órgão ou entidade executivo de trânsito do Estado ou
do Distrito Federal.

                                      CAPÍTULO XX

            DO FUNCIONAMENTO DAS ENTIDADES CREDENCIADAS

               Art. 64. Todas as entidades credenciadas deverão celebrar
contrato de prestação de serviços, com o candidato, contendo as
especificações do curso quanto a período, horário, condições, frequência
exigida, prazo de validade do processo, valores e forma de pagamento.

               Parágrafo único. A exigência de celebração do contrato de
prestação de serviço não se aplica às unidades das Forças Armadas e
Auxiliares.
               Art. 65. Os horários de realização das aulas serão
regulamentados pelo órgão ou entidade executivo de trânsito do Estado
ou do Distrito Federal.

               Parágrafo único. A carga horária diária máxima permitida nos
cursos teóricos é de dez horas-aula e, no curso de prática de direção
veicular, de três horas-aula, sendo, no máximo, duas aulas práticas
consecutivas por candidato ou condutor.

               Art. 66. As entidades que permanecerem inativas por um
período superior a noventa dias poderão ter o credenciamento cancelado
pelo órgão ou entidade executivo de trânsito do Estado ou do Distrito
Federal, excetuando-se as unidades das Forças Armadas e Auxiliares.

               Parágrafo único. A instituição ou entidade que tiver seu
credenciamento cancelado somente poderá retornar às atividades
mediante novo processo de credenciamento.

                                     CAPÍTULO XXI
                          DAS INFRAÇÕES E PENALIDADES

               Art. 67. Compete aos órgãos e entidades executivos de
trânsito dos Estados e do Distrito Federal, no âmbito de suas
circunscrições, fiscalizar as entidades públicas ou privadas por eles
credenciadas.

               Art. 68. As irregularidades deverão ser apuradas por meio de
processo administrativo, e penalizadas de acordo com o estabelecido nesta
Resolução.

               Art. 69. São consideradas infrações de responsabilidade das
instituições ou entidades e do Diretor-Geral, credenciados pelos órgãos ou
entidades executivos de trânsito dos Estados e do Distrito Federal, no que
couber:

               I – negligência na fiscalização das atividades dos instrutores,
nos serviços administrativos de sua responsabilidade direta, bem como no
cumprimento das atribuições previstas nesta Resolução e normas
complementares do órgão ou entidade executivo de trânsito do Estado ou
do Distrito Federal;
               II – deficiência técnico-didática da instrução teórica, prática e
de simulador de direção veicular;

               III – aliciamento de candidatos por meio de representantes,
corretores, prepostos e similares; e publicidade em jornais e outros meios
de comunicação, mediante oferecimento de facilidades indevidas e/ou
ilícitas; e

               IV – prática de ato de improbidade contra a fé pública, contra
o patrimônio ou contra a administração pública ou privada.

               Art. 70. Será considerada infração de responsabilidade
específica do Diretor de Ensino:

               I – negligência na orientação e fiscalização das atividades dos
instrutores, nos serviços administrativos de sua responsabilidade direta,
bem como no cumprimento das atribuições previstas nesta Resolução e
normas complementares dos órgãos ou entidades executivos de trânsito
dos Estados e do Distrito Federal;

               II – deficiência no cumprimento da programação estabelecida
para o(s) curso(s); e

               III – prática de ato de improbidade contra a fé pública, contra
o patrimônio ou contra a administração pública ou privada.

               Art. 71. As infrações previstas para os coordenadores das
entidades públicas ou privadas, das unidades do Serviço Nacional de
Aprendizagem e das unidades das Forças Armadas e Auxiliares
credenciadas para ministrar os cursos referidos nesta Resolução são as
mesmas constantes dos arts. 69 e 70, respectivamente.

               Art. 72. São consideradas infrações de responsabilidade
específica do instrutor e do examinador:

               I – negligência na transmissão das normas constantes da
legislação de trânsito, conforme estabelecido no quadro de trabalho, bem
como o cumprimento das atribuições previstas nesta Resolução e normas
complementares do órgão ou entidade executivo de trânsito dos Estados
ou do Distrito Federal;

               II – falta de respeito aos candidatos;

               III – deixar de orientar corretamente os candidatos no
processo de aprendizagem;
               IV – deixar de portar o crachá de identificação como instrutor
ou examinador habilitado, quando a serviço;

               V – prática de ato de improbidade contra a fé pública, contra
o patrimônio ou contra a administração pública ou privada;

               VI – realizar propaganda contrária à ética profissional; e

               VII – obstar ou dificultar a fiscalização do órgão executivo de
trânsito estadual ou do Distrito Federal.

               Art. 73. As penalidades serão aplicadas pelo órgão ou
entidade executivo de trânsito do Estado ou do Distrito Federal
responsável pelo credenciamento, após decisão fundamentada.

               Art. 74. As instituições e entidades e os profissionais
credenciados que agirem em desacordo com os preceitos desta Resolução
estarão sujeitos às seguintes penalidades, conforme a gravidade da
infração:

               I – advertência por escrito;

               II – suspensão das atividades por até trinta dias;

               III – suspensão das atividades por até sessenta dias; ou

               IV – cassação do credenciamento.

               § 1º A penalidade de advertência por escrito será aplicada no
primeiro cometimento das infrações referidas nos incisos I e II do art. 69,
nos incisos I e II do art. 70 e nos incisos I, II, III e IV do art. 72.

               § 2º A penalidade de suspensão por até trinta dias será
aplicada na reincidência da prática de qualquer das infrações previstas nos
incisos I e II do art. 69, nos incisos I e II do art. 70 e nos incisos I, II, III e IV
do art. 72 ou quando do primeiro cometimento da infração tipificada no
inciso III do art. 69.

               § 3º A penalidade de suspensão por até sessenta dias será
imposta quando já houver sido aplicada a penalidade prevista no § 2º nos
últimos cinco anos.

               § 4º O período de suspensão será aplicado
proporcionalmente à natureza e à gravidade da falta cometida.

               § 5º Durante o período de suspensão, a entidade e os
profissionais credenciados que forem penalizados não poderão realizar
suas atividades.
               § 6º A penalidade de cassação será imposta quando já houver
sido aplicada a penalidade prevista no § 3º e/ou quando do cometimento
das infrações tipificadas no inciso IV do art. 69, no inciso III do art. 70 e no
inciso V do art. 72.

               § 7º Decorridos cinco anos da aplicação da penalidade ao
credenciado, esta não surtirá mais efeitos como registro de reincidência
para novas penalidades.

               § 8º Na hipótese de cancelamento do credenciamento por
aplicação da penalidade de cassação, somente após cinco anos a entidade
poderá requerer novo credenciamento.

                                     CAPÍTULO XXII
                          DO PROCESSO ADMINISTRATIVO

               Art. 75. O processo administrativo será iniciado pela
autoridade de trânsito, de oficio ou mediante representação, visando à
apuração de irregularidades praticadas pelas instituições e profissionais
credenciados pelo órgão ou entidade executivo de trânsito dos Estados ou
do Distrito Federal, observando o principio da ampla defesa e do
contraditório.

               § 1º Em caso de risco iminente, a Administração Pública
poderá, motivadamente, adotar providências acauteladoras sem a prévia
manifestação do interessado.

               § 2º O representado será notificado da instauração do
processo administrativo.

               Art. 76. A autoridade, de ofício ou a requerimento do
representado, poderá determinar a realização de perícias ou de quaisquer
outros atos necessários à elucidação dos fatos investigados.

               Art. 77. Concluída a instrução o representado terá o prazo de
dez dias para apresentar defesa escrita, contados do recebimento da
notificação.

               Art. 78. Após o julgamento, a autoridade de trânsito notificará
o representado da decisão.

               Parágrafo único. Da decisão da autoridade de trânsito caberá
recurso à autoridade superior no prazo de trinta dias.
               Art. 79. Aplicam-se subsidiariamente ao processo
administrativo, no que couber, as disposições da Lei nº 9.784, de 29 de
janeiro de 1999.

                                    CAPÍTULO XXIII
                    DAS DISPOSIÇÕES GERAIS E TRANSITÓRIAS

               Art. 80. As diretrizes, disposições gerais e estrutura curricular
básica dos cursos para a capacitação e atualização dos profissionais para
atuar na formação, atualização, qualificação e reciclagem de candidatos e
condutores fazem parte do ANEXO III.

               Art. 81. É vedada a todas as entidades credenciadas a
transferência de responsabilidade ou a terceirização das atividades para as
quais foram credenciadas.

               Parágrafo único. A utilização do espaço compartilhado pelos
CFC, nos termos do disposto no § 2º do art. 43, não afasta, para todos os
fins, a responsabilidade do CFC e de seu corpo docente, em relação ao
candidato nele matriculado.

               Art. 82. O órgão máximo executivo de trânsito da União
estabelecerá os procedimentos para operacionalização da integração dos
órgãos ou entidades executivos de trânsito dos Estados e do Distrito
Federal, com as seguintes finalidades:

               I – definir padrões de qualidades e procedimentos de
monitoramento e avaliação dos processos de capacitação, qualificação e
atualização de profissionais, e de formação, qualificação, atualização e
reciclagem de candidatos e condutores;

               II – permitir a disseminação de práticas e experiências bem
sucedidas na área de educação de trânsito;

               III – padronizar e desenvolver os procedimentos didáticos
básicos, assegurando a boa formação do condutor; e

               IV – integrar todos os procedimentos e as informações quanto
à formação, habilitação e desempenho de candidatos, permitindo,
simultaneamente, o acompanhamento das entidades e organizações
formadoras e fiscalizadoras.
               Art. 83. É assegurado o direito ao exercício da profissão aos
instrutores de trânsito credenciados nos órgãos ou entidades executivos
de trânsito dos Estados e do Distrito Federal antes da entrada em vigor da
Lei nº 12.302, de 2 de agosto de 2010.

               Parágrafo único. Os demais profissionais que já estejam
credenciados junto aos órgãos ou entidades executivos de trânsito dos
Estados e do Distrito Federal terão até 13 de agosto de 2020 para
adequação às exigências estabelecidas nesta Resolução.

               Art. 84. Os instrutores e examinadores de trânsito,
credenciados pelos órgãos ou entidades executivos de trânsito dos Estados
e do Distrito Federal, serão periodicamente avaliados em exame nacional,
conforme Resolução específica.

               Art. 85. O órgão máximo executivo de trânsito da União
deverá implementar procedimento de acompanhamento do uso de
simulador, a fim de avaliar sua eficácia no processo de formação do
condutor.

               Art. 86. Durante o estado de calamidade pública reconhecido
pelo Decreto Legislativo nº 6, de 2020, o prazo a que se refere o § 3º do
art. 2º será de dezoito meses, inclusive para os processos administrativos
em trâmite.

               Art. 87. Ficam referendadas as Deliberações CONTRAN:
               I – nº 168, de 20 de março de 2018; e
               II – nº 179, de 30 de dezembro de 2019.

               Art. 88. Ficam revogadas as Resoluções CONTRAN:
               I – nº 168, de 14 de dezembro de 2004;
               II – nº 169, de 17 de março de 2005;
               III – nº 222, de 11 de janeiro de 2007;
               IV – nº 285, de 29 de julho de 2008;
               V – nº 307, de 6 de março de 2009;
               VI – nº 358, de 13 de agosto de 2010;
               VII – nº 409, de 2 de agosto de 2012;
VIII – nº 411, de 2 de agosto de 2012;
IX – nº 413, de 9 de agosto de 2012;
X – nº 415, de 9 de agosto de 2012;
XI – nº 420, de 31 de outubro de 2012;
XII – nº 421, de 31 de outubro de 2012;
XIII – nº 422, de 27 de novembro de 2012;
XIV – nº 435, 20 de fevereiro de 2013;
XV – nº 455, de 22 de outubro de 2013;
XVI – nº 464, de 27 de novembro de 2013;
XVII – nº 473, de 11 de fevereiro de 2014;
XVIII – nº 484, de 7 de maio de 2014;
XIX – nº 493, de 5 de junho de 2014;
XX – nº 522, de 25 de março de 2015;
XXI – nº 523, de 25 de março de 2015;
XXII – nº 542, de 15 de julho de 2015;
XXIII – nº 543, de 15 de julho de 2015;
XXIV – nº 571, de 16 de dezembro de 2015;
XXV – nº 572, de 16 de dezembro de 2015;
XXVI – nº 579, de 24 de fevereiro de 2016;
XXVII – nº 621, de 6 de setembro de 2016;
XXVIII – nº 633, de 30 de junho de 2016;
XXIX – nº 653, de 10 de janeiro de 2017;
XXX – nº 658, de 14 de fevereiro de 2017;
XXXI – nº 659, de 14 de fevereiro de 2017;
XXXII – nº 683, de 25 de julho de 2017;
XXXIII– nº 685, de 15 de agosto de 2017;
XXXIV – nº 705, de 10 de outubro de 2017;
XXXV – nº 725, de 6 de fevereiro de 2018;
XXXVI - nº 726, de 6 de março de 2018;
XXXVII – nº 766, de 20 de dezembro de 2018; e
XXXVIII - nº 778, de 13 de junho de 2019.
       Art. 89. Esta Resolução entra em vigor no dia 1º de julho de

2020.

             FREDERICO DE MOURA CARNEIRO
                           Presidente

                FRANSELMO ARAÚJO COSTA
                    Ministério da Defesa

             MARCELO SAMPAIO CUNHA FILHO
                 Ministério da Infraestrutura

                MARCELLO DA COSTA VIEIRA
                Ministério da Infraestrutura

                    ADRIANO MARCOS FURTADO
             Ministério da Justiça e Segurança Pública

                     NAUBER NUNES DO NASCIMENTO
               Agência Nacional de Transportes Terrestres

                                         ANEXO I
       TABELA DE ABRANGÊNCIA DOS DOCUMENTOS DE HABILITAÇÃO

DOCUMENTO    CATEGORIA                   ESPECIFICAÇÃO
      DE

HABILITAÇÃO

                        - Ciclomotores;

ACC          -          - Bicicletas dotadas originalmente de motor

                        elétrico auxiliar, bem como aquelas que tiverem o

                        dispositivo motriz agregado posteriormente à sua
            estrutura, em que se verifique, ao menos, uma das
            seguintes situações:

            I – com potência nominal superior a 350 W;

            II – velocidade máxima superior a 25 km/h;

            III – funcionamento do motor sem a necessidade
            de o condutor pedalar; e

            IV – dispor de acelerador ou de qualquer outro
            dispositivo de variação manual de potência.

            - Veículos automotores e elétricos, de duas ou três

            rodas, com ou sem carro lateral ou semirreboque

            especialmente projetado para uso exclusivo deste

PPD/CNH  A  veículo;
PPD/CNH
            - Todos os veículos abrangidos pela ACC.
   CNH
            Obs.: Não se aplica a quadriciclos, cuja categoria é
            a B.

            - Veículos automotores e elétricos, não abrangidos
            pela categoria A, cujo Peso Bruto Total (PBT) não
            exceda a 3.500 kg e cuja lotação não exceda a oito
            lugares, excluído o do motorista;

            - Combinações de veículos automotores e elétricos

            em que a unidade tratora se enquadre na

            categoria B, com unidade acoplada, reboque,

            semirreboque, trailer ou articulada, desde que a

         B  soma das duas unidades não exceda o peso bruto

            total de 3.500 kg e cuja lotação total não exceda a

            oito lugares, excluído o do motorista;

            - Veículos automotores da espécie motor-casa,
            cujo peso não exceda a 6.000 kg e cuja lotação não
            exceda a oito lugares, excluído o do motorista;

            - Tratores de roda e equipamentos automotores
            destinados a executar trabalhos agrícolas;

            - Quadriciclos de cabine aberta ou fechada.

            - Veículos automotores e elétricos utilizados em
            transporte de carga, cujo PBT exceda a 3.500 kg;

            - Tratores de esteira, tratores mistos ou

         C  equipamentos automotores destinados à

            movimentação de cargas, de terraplanagem, de

            construção ou de pavimentação;

            - Veículos automotores da espécie motor-casa,
        cujo PBT ultrapasse 6.000 kg, e cuja lotação não
        exceda a oito lugares, excluído o do motorista;

        - Combinações de veículos automotores e elétricos
        não abrangidas pela categoria B, em que a unidade
        tratora se enquadre nas categorias B ou C, e desde
        que o PBT da unidade acoplada, reboque,
        semirreboque, trailer ou articulada seja menor que
        6.000 kg;

        - Todos os veículos abrangidos pela categoria B.

        - Veículos automotores e elétricos utilizados no
        transporte de passageiros, cuja lotação exceda a
        oito lugares, excluído o do condutor;

        - Veículos destinados ao transporte de escolares
        independentemente da lotação;

CNH  D  - Veículos automotores da espécie motor-casa,

        cuja lotação exceda a oito lugares, excluído o do

        motorista;

        - Ônibus articulado;

        - Todos os veículos abrangidos nas categorias B e
        C.

        - Combinações de veículos automotores e elétricos

        em que a unidade tratora se enquadre nas

        categorias B, C ou D e cuja unidade acoplada,

        reboque, semirreboque, trailer ou articulada tenha

        6.000 kg ou mais de PBT, ou cuja lotação exceda a

        oito lugares;

CNH  E  - Combinações de veículos automotores e elétricos

        com mais de uma unidade tracionada,

        independentemente da capacidade máxima de

        tração ou PBTC;

        - Todos os veículos abrangidos nas categorias B, C
        e D.

                                       ANEXO II

ESTRUTURA CURRICULAR BÁSICA, ABORDAGEM DIDÁTICO-PEDAGÓGICA
                      E DISPOSIÇÕES GERAIS DOS CURSOS
1. Curso de formação para habilitação de condutores de veículos
automotores;
2. Curso para mudança de categoria;
3. Curso para adição de categoria;
4. Curso de atualização para renovação da CNH;
5. Curso de reciclagem para condutores infratores;
6. Cursos especializados para condutores de veículos;
7. Atualização dos Cursos especializados para condutores de veículos.

1. CURSOS DE FORMAÇÃO PARA HABILITAÇÃO DE CONDUTORES DE
VEÍCULOS AUTOMOTORES – ACC – CATEGORIA A – CATEGORIA B
1.1. CURSO TEÓRICO-TÉCNICO – ACC.

1.1.1. Estrutura Curricular

1.1.1.1. Módulo I - Legislação de Trânsito - 7 horas-aula
• Conceitos e definições do CTB
- Trânsito;
- Sistema viário;
• Determinações do CTB quanto a:
- Normas de circulação e conduta;
- Pedestres e veículos não motorizados;
- Engenharia de tráfego e sinalização viária;
- Veículos;
- Processo de habilitação;
- Infrações de trânsito;
- Medidas administrativas e penalidades;
- Crimes de trânsito

1.1.1.2. Módulo II - Direção Defensiva - 10 horas-aula
- Conceito de direção defensiva:
- Cuidados com os demais usuários da via;
- Implicações do estado físico e mental do condutor
- Estratégias para a prevenção de acidentes de trânsito:
- ver e ser visto;
- ponto cego dos veículos ou ângulos mortos;
- posicionamento na via;
- distância de segurança;
- controle da velocidade;
- cuidados com os demais usuários da via;
- frenagem normal e de emergência;
- riscos envolvidos em utilizar o aparelho celular e outros aparelhos
sonoros;
- Pilotando em situações adversas e de risco:
- Condições climáticas;
- Ultrapassagem;
- Derrapagem;
- Variações de luminosidade;
- Cruzamentos, curvas, cabeceiras de pontes viadutos e elevados;
- Condições da via (ondulações, buracos, etc.);
- Derramamentos (óleo, areia, brita, etc.);
- Itens de segurança do condutor de ciclomotor, do passageiro e do
ciclomotor.

1.1.1.3. Módulo III - Noções de Primeiros Socorros - 1 hora-aula
- Sinalização do local do acidente;
- Acionamento de recursos: bombeiros, polícia, ambulância, concessionária
da via e outros;
- Verificação das condições gerais da vítima;

1.1.1.4. Módulo IV - Convívio Sócio Ambiental no Trânsito e Noções do
Funcionamento do Veículo - 2 horas-aula
• Condições do veículo e a relação com o meio ambiente:
- Emissão de gases;
- Emissão de partículas (fumaça);
- Emissão sonora;
- Descarte de peças, fluídos e componentes (Resoluções do CONAMA);
•A influência do comportamento do condutor e passageiros no meio
ambiente;
- Cidadania e educação para o trânsito;
- O respeito mútuo entre condutores;
• Equipamentos de uso obrigatório do veículo, pilotagem econômica;
• sistema de suspensão, sistema de freio, sistema de alimentação, sistema
de transmissão, pneus e sistema elétrico;
• Orientações do fabricante (leitura do manual quanto à simbologia do
painel, e manutenção do veiculo de duas rodas);

Carga horária total do curso teórico técnico: 20 horas- aulas

1.2. DISPOSIÇÕES GERAIS
- Considera-se hora-aula o período igual a 50 minutos para os cursos
Teórico-Técnicos.
- A carga horária diária máxima permitida nos Cursos Teórico-Técnicos será
de 5 horas-aula.

1.3. DA FREQUÊNCIA E AVALIAÇÃO
- O aluno deverá ter frequência mínima de 90% em cada módulo do curso.
Ao final do curso será realizada prova pelo órgão ou entidade executivo de
trânsito dos estados e do Distrito Federal, contendo 15 questões de
múltipla escolha, com quatro alternativas de respostas, sendo apenas uma
correta, devendo o aluno ter aproveitamento mínimo de 60% para
aprovação;
- As questões do exame deverão contemplar todas as disciplinas e em
proporcionalidade à carga horária de cada uma, sendo realizado de forma
individual e sigilosa;
- o tempo de duração do exame será de no mínimo uma hora;
- O aluno reprovado uma primeira vez poderá realizar nova avaliação após
cinco dias e, se reprovado pela segunda vez, poderá matricular-se para um
novo curso, frequentando-o integralmente.
- As instituições ao ministrarem cursos para ACC deverão manter em
arquivo, durante cinco anos, os registros dos alunos com o resultado do
seu desempenho.
- Havendo comprovação de deficiência auditiva, dislexia e TDAH no exame
de aptidão física e mental, será concedido ao candidato o dobro do tempo
previsto para a realização do exame escrito e a possibilidade de utilização
de software específico.

1.4. CURSO DE PRÁTICA DE DIREÇÃO VEICULAR - ACC

1.4.1. ACC

1.4.1.1. Estrutura Curricular

1.4.1.1.1. Cuidados e Ajustes Iniciais para Condução:
- Fixação do Capacete;
- Uso da viseira ou óculos de proteção;
- Cuidados para montar em veículos de duas rodas;
- Ajuste dos Espelhos;
- Verificação da sinalização do ciclomotor: luz, indicador de direção e luz do
freio; - Manter apoio com o pé esquerdo no chão e direito no pedal de
freio.

1.4.1.1.2. Controle do ciclomotor:
- Cuidados para acionar a partida;
- Desenvolvimento e redução de marchas;
- Paradas acionando freios dianteiro e traseiro – freio motor,
simultaneamente.

1.4.1.1.3. Circulação e Manobras:
- Percorrer o trajeto utilizando indicador de direção, quando necessário;
- Percorrer e concluir o oito corretamente;
- Observar a parada obrigatória (pé direito no freio, pé esquerdo no chão);
- Contornar os cones;
- Posicionamento e manobra: conversões e cruzamento.

1.4.1.1.4. Equilíbrio:
- Movimentação sem avançar sobre a linha demarcatória;
- Andar sobre a prancha.

1.4.1.1.5. Cuidados para estacionar o ciclomotor:
- Cuidados para estacionar o ciclomotor (ponto neutro, acionamento do
pedal de apoio, desligamento do farol e do motor, descida pelo lado
esquerdo).

Carga horária total: 5 horas-aula

1.4.2. EXAME DE PRÁTICA DE DIREÇÃO VEICULAR – ACC
O Exame de prática de direção veicular a ser aplicado aos candidatos à
obtenção da ACC seguirá os mesmos requisitos técnicos e nos moldes
definidos para avaliação dos candidatos a obtenção da categoria A,
descritos a seguir.

1.5. CURSO TEÓRICO-TÉCNICO – CATEGORIAS A e B

1.5.1. Carga horária total: 45 horas-aula

1.5.2. Estrutura curricular

1.5.2.1. Legislação de Trânsito: 18 horas-aula
• Determinações do CTB quanto a veículos de duas ou mais rodas:
- Formação do condutor;
- Exigências para categorias de habilitação em relação ao veículo
conduzido;
- Documentos do condutor e do veículo: apresentação e validade;
- Sinalização viária;
- Penalidades e crimes de trânsito;
- Direitos e deveres do cidadão;
- Normas de circulação e conduta.
- Infrações e penalidades para veículos de duas ou mais rodas referentes à:
- Documentação do condutor e do veículo;
- Estacionamento, parada e circulação;
- Segurança e atitudes do condutor, passageiro, pedestre e demais atores
do processo de circulação;
- Meio ambiente.
1.5.2.2. Direção defensiva para veículos de duas ou mais rodas: 16 horas-
aula.
- Conceito de direção defensiva;
- Conduzindo em condições adversas;
- Conduzindo em situações de risco;
• Ultrapassagens
• Derrapagem
• Ondulações e buracos
• Cruzamentos e curvas
• Frenagem normal e de emergência
- Como evitar acidentes em veículos de duas ou mais rodas;
- Abordagem teórica da condução de motocicletas com passageiro e ou
cargas;
- Cuidados com os demais usuários da via;
- Respeito mútuo entre condutores;
- Equipamentos de segurança do condutor motociclista;
- Estado físico e mental do condutor, consequências da ingestão e
consumo de bebida alcoólica e substâncias psicoativas;
- Situações de risco.

1.5.2.3. Noções de Primeiros Socorros: 4 horas-aula
- Sinalização do local do acidente;
- Acionamento de recursos: bombeiros, polícia, ambulância, concessionária
da via e outros;
- Verificação das condições gerais da vítima;
- Cuidados com a vítima (o que não fazer);
- Cuidados especiais com a vítima motociclista.

1.5.2.4. Noções de Proteção e Respeito ao Meio Ambiente e de Convívio
Social no Trânsito: 4 horas-aula
- O veículo como agente poluidor do meio ambiente;
- Regulamentação do CONAMA sobre poluição ambiental causada por
veículos;
- Emissão de gases;
- Emissão de partículas (fumaça);
- Emissão sonora;
- Manutenção preventiva do automóvel e da motocicleta para preservação
do meio ambiente;
- O indivíduo, o grupo e a sociedade;
- Diferenças individuais;
- Relacionamento interpessoal;
- O respeito mútuo entre condutores;
- O indivíduo como cidadão.

1.5.2.5. Noções sobre Funcionamento do Veículo de duas ou mais rodas:
3 horas-aula
- Equipamentos de uso obrigatório do veículo, sua utilização e cuidados
que se deve ter com eles;
- Noções de manuseio e do uso do extintor de incêndio;
- Responsabilidade com a manutenção do veículo;
- Alternativas de solução para eventualidades mais comuns;
- Condução econômica e inspeção mecânica (pequenos reparos);
- Verificação diária dos itens básicos: água, óleo, calibragem dos pneus,
dentre outros.
- Cuidados e revisões necessárias anteriores a viagens.

1.6. CURSO DE PRÁTICA DE DIREÇÃO VEICULAR

1.6.1. Carga Horária Mínima: 20 horas-aula para as categorias A e B,
sendo, no mínimo, 1 hora-aula ministrada no período noturno.

1.6.2. Estrutura curricular
1.6.2.1. Para veículos de quatro ou mais rodas:
- O veículo: funcionamento, equipamentos obrigatórios e sistemas;
- Prática na via pública, urbana e rural: direção defensiva, normas de
circulação e conduta, parada e estacionamento, observância da sinalização
e comunicação;
- Os pedestres, os ciclistas e demais atores do processo de circulação;
- Os cuidados com o condutor motociclista.

1.6.2.2. Para veículos de duas rodas:
- Normas e cuidados antes do funcionamento do veículo;
- O veículo: funcionamento, equipamentos obrigatórios e sistemas;
- Prática de pilotagem defensiva, normas de circulação e conduta, parada e
estacionamento, observância da sinalização e comunicação:
• em área de treinamento específico, até o pleno domínio do veículo;
• em via pública, urbana e rural, em prática monitorada.
- Os pedestres, os ciclistas e demais atores do processo de circulação;
- Cuidados na condução de passageiro e cargas;
- Situações de risco: ultrapassagem, derrapagem, obstáculos na pista,
cruzamentos e curvas, frenagem normal e de emergência.
1.7. DISPOSIÇÕES GERAIS
- Considera-se hora-aula o período igual a 50 minutos.
- O candidato deverá realizar a prática de direção veicular, mesmo em
condições climáticas adversas tais como: chuva, frio, nevoeiro, noite,
dentre outras, que constam do conteúdo programático do curso.
1.8. ABORDAGEM DIDÁTICO-PEDAGÓGICA

1.8.1. A abordagem dos conteúdos deve contemplar obrigatoriamente a
condução responsável de automóveis ou motocicletas, utilizando técnicas
que oportunizem a participação dos candidatos, devendo o instrutor, por
meio de aulas dinâmicas, fazer sempre a relação com o contexto do
trânsito a fim de proporcionar a reflexão, o controle das emoções e o
desenvolvimento de valores de solidariedade e de respeito ao outro, ao
ambiente e à vida.

1.8.2. Nas aulas de prática de direção veicular, o instrutor deve realizar
acompanhamento e avaliação direta, corrigindo possíveis desvios,
salientando a responsabilidade do condutor na segurança do trânsito.

1.8.3. A monitoração da prática de pilotagem de motocicleta em via
pública poderá ser executada pelo instrutor em outro veículo.
1.8.4. As aulas de prática de direção veicular deverão ainda observar o
seguinte conteúdo didático-pedagógico:

I - CONCEITOS BÁSICOS:
- Verificação das condições dos equipamentos obrigatórios e da
manutenção de um veículo;
- Acomodação e regulagem do equipamento do aluno;
- Localização e conhecimento dos comandos de um veículo;
- Ligando o motor.

APRENDENDO A CONDUZIR
Uso dos pedais e início da condução em 1ª marcha;
- Mudança da 1ª para a 2ª marcha;
- Mudança da 2ª para a 3ª marcha;
- Mudança da 4ª para a 5ª marcha;
- Controlando a condução veicular;
- Efetuando uma curva;
- Aperfeiçoando o uso da alavanca de câmbio e relação das marchas;
- Aperfeiçoando o uso da embreagem;
- Aperfeiçoando o uso do freio;
- Domínio do veículo em marcha à ré.

APRENDIZADO DA CIRCULAÇÃO
- Posição do veículo na via, velocidade e observação do trânsito;
- Entrada no fluxo do tráfego de veículos na via;
- Movimento lateral e transposição de faixa de rolamento;
- Parada e estacionamento;
- Ultrapassagens;
- Passagem em interseções (cruzamentos);
- Mudança de sentido;
- Condução e circulação por vias urbanas;
- Condução e circulação em vias de tráfego intenso;
- Condução e circulação em condições atmosféricas adversas;
- Condução e circulação noturna;

II – CONDUÇÃO SEGURA:
- A partida e a mudança de marchas;
- Utilizando os freios;
- Circulação e velocidade;
- Aclives e declives;
- Curvas;
- Condução em congestionamentos e paradas do veículo com o motor em
funcionamento;
- Entrada e saída no fluxo de tráfego de veículos;
- Obstáculos durante a condução (na via e no tráfego);
1.8.5. Ao final de cada aula ou conjunto de aulas de prática de direção
veicular, incumbirá ao instrutor de trânsito elaborar relatório detalhando o
comportamento do candidato, o conhecimento das normas de conduta e
circulação estabelecidas pelo Código de Trânsito Brasileiro e as faltas
cometidas durante o processo de aprendizagem;
1.8.6. Os órgãos executivos estaduais de trânsito dos Estados e do Distrito
Federal poderão estabelecer rotinas para a recepção eletrônica dos
relatórios elaborados pelos instrutores de trânsito, os quais servirão para
fins de acompanhamento e evolução do processo de aprendizagem dos
órgãos pelo controle e expedição da carteira nacional de habilitação,
conforme regulamentação do órgão máximo executivo de trânsito da
União.

1.9. DAS AULAS EM SIMULADOR DE DIREÇÃO VEICULAR

1.9.1. As aulas opcionalmente realizadas em simuladores de direção
veicular, limitadas a 50 minutos cada, deverão anteceder as aulas práticas
em veículo e serão distribuídas da seguinte forma e ordem:
a) preparação para que o aluno receba orientações gerais e conceitos que
serão abordados durante a aula;
b) realização da aula no simulador de direção veicular, fixado em 30
minutos, reproduzindo cenários que atendam o conteúdo didático-
pedagógico constante do item 1.9.2.;

c) conclusão da aula com a apresentação do resultado obtido, correção didática das
falhas porventura cometidas e esclarecimentos sobre eventuais dúvidas
apresentadas pelo aluno;

1.9.2. As aulas ministradas no simulador de direção veicular deverão
observar o seguinte conteúdo didático-pedagógico, de acordo com a
quantidade de horas-aula optada pelo candidato, sendo que, na hipótese
de realização de uma carga horária menor do que a máxima permitida (5
horas-aula), deverá ser seguida, obrigatoriamente, a ordem abaixo:
1. Conceitos Básicos – 1ª hora-aula:
1.1. Comprovações gerais do veículo, para segurança ao dirigir;
1.2. Verificação das condições dos equipamentos obrigatórios e da
manutenção de um veículo;
1.3. Tomada de contato com o veículo;
1.4. Acomodação e regulagem;
1.5. Localização e conhecimento dos comandos de um veículo;
1.6. Controle dos faróis;
1.7. Ligando o motor;
1.8. Dando a partida no veículo.
2. Aprendendo a Conduzir – 2ª hora-aula:
2.1. Funcionamento mecânico do conjunto motor / embreagem /
acelerador;
2.2. Aprendendo a controlar o volante, o posicionamento do veículo na via
e realizar curva;
2.3. Direção em aclives e declives.
2.4. Uso da alavanca de câmbio e da embreagem;
2.5. Uso dos pedais, circulação e velocidade, elevação e redução de
marchas;
2.6. Uso do Freio Motor.
3. Condução eficiente e segura, observação do trânsito, a entrada no fluxo
do tráfego de veículos na via, domínio do veículo em marcha à ré, parada e
estacionamento – 3ª hora-aula:
3.1. Mudança de faixa;
3.2. Manobra em marcha à ré;
3.3. Parada no ponto de estacionamento;
3.4. Estacionamento alinhado, em paralelo e em diagonal.
3.5. Situações de risco com pedestres e ciclistas;
3.6. Situações de risco com outros carros na cidade e congestionamento.
4. Movimento lateral, transposição de faixa de rolamento, aperfeiçoando o
uso do freio e condições do condutor – 4ª hora-aula:
4.1. Ultrapassagem: Técnicas para realizar ultrapassagem com segurança;
4.2. Controlando a posição e velocidade, observando os retrovisores,
sinalização e manobras;
4.3. Aprendendo a dirigir nas rotatórias;
4.4. Passagem em interseções (cruzamentos);
4.5. Dirigindo sob o efeito de álcool.
5. Condução noturna, direção em cidade, direção em rodovia, obstáculos
na via e condução em condições adversas – 5ª hora-aula:
5.1. Condução e circulação na noite: controle dos faróis;
5.2. Direção e circulação por uma estrada secundária e estrada de terra;
5.3. Condução e circulação em condições atmosféricas adversas: chuva,
neblina, pista molhada com situação de aquaplanagem;
5.4. Circulação pela rodovia;
5.5. Mudança de faixas e ultrapassagem;
5.6. Técnicas para condução segura em situações de aquaplanagem;
5.7. Curvas, aclives e declives com visibilidade reduzida;
5.8. Ofuscamento e obstáculos inesperados na vida.

1.9.3. A cada aula ministrada no simulador de direção veicular, o software
nele instalado obrigatoriamente preverá, no mínimo, dez situações que
retratem as normas gerais de circulação e conduta previstas no Capítulo III,
associadas às correspondentes infrações de trânsito previstas no Capítulo
XV, ambos do Código de Trânsito Brasileiro;

1.9.4. Durante a realização das aulas em simulador de direção veicular, o
equipamento registrará no monitor, em local que não prejudique a
continuidade da atividade de ensino, as infrações de trânsito porventura
cometidas pelo aluno e, ao final de cada aula, o equipamento relacionará
as infrações de trânsito, com transcrição completa do dispositivo legal
previsto no Código de Trânsito Brasileiro;

1.9.5. O Instrutor, o Diretor de Ensino ou o Diretor-Geral do CFC realizará a
supervisão do aluno durante as aulas ministradas no simulador de direção
veicular, prestando-lhe todos os esclarecimentos solicitados. Será
permitida a supervisão simultânea de, no máximo, três alunos, desde que
no interior de um único ambiente;

1.9.6. Os resultados das aulas realizadas em simulador de direção veicular
serão disponibilizados ao órgão máximo executivo de trânsito da União e
aos órgãos executivos de trânsito dos Estados e do Distrito Federal,
mediante relatórios estatísticos, visando o estabelecimento de políticas
públicas de educação;

1.9.7. Os órgãos executivos de trânsito dos Estados e do Distrito Federal
deverão disponibilizar ao órgão máximo executivo de trânsito da União os
dados relativos ao aluno condutor do simulador para início das aulas
virtuais;

1.9.8. A realização de aulas em simuladores de direção veicular para os
portadores de necessidades especiais, cujo veículo dependa de adaptação
especial, será regulamentada pelo CONTRAN;
2. CURSO PARA MUDANÇA DE CATEGORIA

2.1 CURSO DE PRÁTICA DE DIREÇÃO VEICULAR

2.1.1 Carga Horária Mínima: 20 horas-aula.

2.1.2 Estrutura curricular
- O veículo em que está se habilitando: funcionamento e equipamentos
obrigatórios e sistemas; - Prática na via pública, urbana e rural: direção
defensiva, normas de circulação e conduta, parada e estacionamento,
observação da sinalização;
- No caso de prática de direção para veículos de duas rodas, a instrução
deve ser preliminarmente em circuito fechado de treinamento específico
até o pleno domínio do veículo;

2.2 DISPOSIÇÕES GERAIS
- Considera-se hora-aula o período igual a 50 minutos.
2.3 ABORDAGEM DIDÁTICO-PEDAGÓGICA
- Os conteúdos devem ser relacionados à realidade do trânsito,
procurando desenvolver valores de respeito ao outro, ao ambiente e à
vida, de solidariedade e de controle das emoções;
- Nas aulas de prática de direção veicular, o instrutor deve realizar
acompanhamento e avaliação direta, corrigindo possíveis desvios,
salientando a responsabilidade do condutor na segurança do trânsito.

3. CURSO PARA ADIÇÃO DE CATEGORIA

3.1 CURSO DE PRÁTICA DE DIREÇÃO VEICULAR
3.1.1 Carga Horária Mínima: 15 horas-aula para as categorias A e B, sendo,
no mínimo, 1 hora-aula ministrada no período noturno.
3.1.2 Estrutura curricular
- O veículo que está sendo aditado: funcionamento, equipamentos
obrigatórios e sistemas;
- Prática na via pública, urbana e rural: direção defensiva, normas de
circulação e conduta, parada e estacionamento, observação da sinalização;
- No caso de prática de direção para veículos de duas rodas, a instrução
deve ser preliminarmente em circuito fechado de treinamento específico
até o pleno domínio do veículo;
3.2 DISPOSIÇÕES GERAIS
- Considera-se hora-aula o período igual a 50 minutos.

3.3 ABORDAGEM DIDÁTICO-PEDAGÓGICA
- Os conteúdos devem ser relacionados à realidade do trânsito,
procurando desenvolver valores de respeito ao outro, ao ambiente e à
vida, de solidariedade e de controle das emoções.
- Nas aulas de prática de direção veicular, o instrutor deve realizar
acompanhamento e avaliação direta, corrigindo possíveis desvios,
salientando a responsabilidade do condutor na segurança do trânsito.

4. CURSO DE ATUALIZAÇÃO PARA RENOVAÇÃO DA CNH

4.1 CURSO TEÓRICO

4.1.1 Carga Horária Total: 15 (quinze) horas-aula

4.1.2 Estrutura curricular

4.1.2.1 Direção Defensiva - Abordagens do CTB para veículos de duas ou
mais rodas - 10 horas-aula
- Conceito
- Condições adversas;
- situações de risco nas ultrapassagens, derrapagem, ondulações e
buracos, cruzamentos e curvas, frenagem normal e de emergência;
- abordagem teórica da condução do veículo com passageiros e ou
cargas;
- Como evitar acidentes;
- Cuidados na direção e manutenção de veículos;
- Cuidados com os demais usuários da via;
- Estado físico e mental do condutor, consequências da ingestão e
consumo de bebida alcoólica e substâncias psicoativas;
- Normas gerais de circulação e conduta;
- Equipamentos de segurança do condutor;
- Infrações e penalidades;
- Noções de respeito ao meio ambiente e de convívio social no trânsito;
- relacionamento interpessoal, diferenças individuais e respeito mútuo
entre condutores;
4.1.2.2 Noções de Primeiros Socorros – 5 horas-aula
- Sinalização do local do acidente;
- Acionamento de recursos: bombeiros, polícia, ambulância, concessionária
da via, e outros
- Verificação das condições gerais da vítima;
- Cuidados com a vítima (o que não fazer).
- Cuidados especiais com a vítima motociclista.

4.2 DISPOSIÇÕES GERAIS

4.2.1 Devem participar deste curso os condutores que em sua formação,
em situação anterior, na forma do art. 150 do CTB, não tenham recebido
instrução de direção defensiva e primeiros socorros e, ainda, os
condutores com exame de aptidão física e mental vencido há mais de cinco
anos, por ocasião da sua renovação;

4.2.2 Este curso poderá ser realizado nas seguintes modalidades:
4.2.2.1 Em curso presencial com carga horária de 15 horas-aula, que
poderá ser realizado de forma intensiva, com carga horária diária máxima
de 10 horas-aula, ministrado pelo órgão ou entidade executivo de trânsito
do Estado ou do Distrito Federal, ou instituição/entidade por ele
credenciada, com frequência integral comprovada, dispensada a aplicação
de prova;

4.2.2.2 Em curso realizado à distância, validado por prova de 30 questões
de múltipla escolha, com aproveitamento mínimo de 70%, efetuado pelo
órgão ou entidade executivo de trânsito do Estado ou do Distrito Federal
ou instituição/entidade por ele credenciada de forma que atenda aos
requisitos mínimos estabelecidos em Resolução específica;

4.2.2.3 Em estudos realizados pelo condutor de forma autodidata,
submetendo-se a prova de 30 questões de múltipla escolha, com
aproveitamento mínimo de 70%, efetuada pelo órgão ou entidade
executivo de trânsito do Estado ou do Distrito Federal ou
instituição/entidade por ele credenciada; em caso de reprovação, o
condutor só poderá repeti-la decorridos cinco dias da divulgação oficial do
resultado. Persistindo a reprovação deverá frequentar obrigatoriamente o
curso presencial para a renovação da CNH.

4.2.2.4 Poderá ser feito o aproveitamento de cursos com conteúdos de
primeiros socorros e de direção defensiva, dos quais o candidato
apresente documentação comprobatória de ter realizado tais cursos, em
órgão ou instituição oficialmente reconhecido;

4.2.2.5 O certificado de realização do curso será conferido ao condutor
que:

- Frequentar o curso de 15 horas-aula na sua totalidade. Neste caso o
processo de avaliação, sem caráter eliminatório ou classificatório, deve
ocorrer durante o curso;

- Tiver aprovação em curso à distância ou estudos autodidata, através de
aproveitamento mínimo de 70 % de acertos em prova teórica de 30
questões de múltipla escolha;

- Apresentar documentação ao órgão ou entidade executivo de trânsito do
Estado ou do Distrito Federal, e este a validar como aproveitamento de
cursos realizados em órgão ou instituição oficialmente reconhecido;

4.2.2.6 O certificado de realização do curso terá validade em todo o
território nacional, devendo ser registrado no RENACH pelo órgão ou
entidade executivo de trânsito do Estado ou do Distrito Federal;

4.2.2.7 Considera-se hora-aula o período igual a 50 minutos.

4.3 ABORDAGEM DIDÁTICO-PEDAGÓGICA
4.3.1 Os conteúdos devem ser tratados de forma dinâmica, participativa,
buscando análise e reflexão sobre a responsabilidade de cada um para um
trânsito seguro;

4.3.2 Todos os conteúdos devem ser desenvolvidos em aulas dinâmicas,
utilizando-se técnicas que oportunizem a participação dos condutores
procurando, o instrutor fazer sempre a relação com o contexto do trânsito,
oportunizando a reflexão e o desenvolvimento de valores de respeito ao
outro, ao ambiente e à vida, de solidariedade e de controle das emoções;

4.3.3 A ênfase, nestas aulas, deve ser de atualização dos conhecimentos e
análise do contexto atual do trânsito local e brasileiro.

5. CURSO DE RECICLAGEM PARA CONDUTORES INFRATORES

5.1 CURSO TEÓRICO
5.1.1 Carga Horária Total: 30 horas-aula

5.1.2 Estrutura curricular

5.1.2.1 Legislação de Trânsito: 12 horas-aula
Determinações do CTB quanto a:
- Formação do condutor;
- Exigências para categorias de habilitação em relação a veículo conduzido;
- Documentos do condutor e do veículo: apresentação e validade;
- Sinalização viária;
- Penalidades e crimes de trânsito;
- Direitos e deveres do cidadão;
- Normas de circulação e conduta.
- Documentação do condutor e do veículo;
- Estacionamento, parada e circulação;
- Segurança e atitudes do condutor, passageiro, pedestre e demais atores
do processo de circulação;
- Meio ambiente.

5.1.2.2 Direção defensiva: 8 horas-aula
- Conceito de direção defensiva – veículos de duas, quatro ou mais rodas;
- Condições adversas;
- Como evitar acidentes;
- Cuidados com os demais usuários da via;
- Estado físico e mental do condutor, consequências da ingestão e
consumo de bebida alcoólica e substâncias psicoativas;
- Situações de risco.

5.1.2.3 Noções de Primeiros Socorros: 4 horas-aula
- Sinalização do local do acidente;
- Acionamento de recursos: bombeiros, polícia, ambulância, concessionária
da via e outros
- Verificação das condições gerais da vítima;
- Cuidados com a vítima (o que não fazer).

5.1.2.4 Relacionamento Interpessoal: 6 horas-aula
- Comportamento solidário no trânsito;
- O indivíduo, o grupo e a sociedade;
- Responsabilidade do condutor em relação aos demais atores do processo
de circulação;
- Respeito às normas estabelecidas para segurança no trânsito;
- Papel dos agentes de fiscalização de trânsito.
5.2 DISPOSIÇÕES GERAIS

- O curso será ministrado pelo órgão ou entidade executivo de trânsito do
Estado ou do Distrito Federal ou instituição/entidade por ele credenciada,
para condutores penalizados nos termos do § 2º do art. 261e do art. 268
do CTB;
- Este curso poderá ser realizado em duas modalidades:

- Em curso presencial com carga horária de 30 horas-aula, que poderá ser
realizado de forma intensiva, com carga horária diária máxima de 10 horas-
aula, ministrado pelo órgão ou entidade executivo de trânsito do Estado ou
do Distrito Federal, ou instituição/entidade por ele credenciado, com
frequência integral comprovada, sendo obrigatória a aplicação de prova;

- Em curso/estudo realizado à distância, validado por prova teórica de 30
questões de múltipla escolha, com aproveitamento mínimo de 70%,
efetuado pelo órgão ou entidade executivo de trânsito do Estado ou do
Distrito Federal ou instituição/entidade por ele credenciada de forma que
atenda os requisitos mínimos estabelecidos em Resolução específica;

- Os candidatos ao final do curso, serão submetidos a uma avaliação pelo
órgão ou entidade executivo de trânsito do Estado ou do Distrito Federal
ou instituição/entidade por ele credenciada, através de uma prova com um
mínimo de 30 questões sobre os conteúdos ministrados;

- A aprovação se dará quando o condutor acertar no mínimo 70% das
questões;

- O condutor aluno reprovado uma primeira vez poderá realizar nova
avaliação após 5 dias e, se reprovado pela segunda vez poderá matricular-
se para um novo curso, frequentando-o integralmente. Caso ainda não
consiga resultado satisfatório, deverá receber atendimento individualizado
a fim de superar suas dificuldades.

- O certificado de realização do curso terá validade em todo o território
nacional, devendo ser registrado no RENACH pelo órgão ou entidade
executivo de trânsito do Estado ou do Distrito Federal;

- Considera-se hora-aula o período igual a 50 minutos.

5.3 ABORDAGEM DIDÁTICO-PEDAGÓGICA

- Por se tratar de condutores, que estão cumprindo penalidade por
infrações de trânsito, os conteúdos devem ser tratados de forma dinâmica,
participativa, buscando análise e reflexão sobre a responsabilidade de cada
um para um trânsito seguro;

- Todos os conteúdos devem ser desenvolvidos em aulas dinâmicas,
procurando o instrutor fazer sempre a relação com o contexto do trânsito,
oportunizando a reflexão e o desenvolvimento de valores de respeito ao
outro, ao ambiente e à vida, de solidariedade e de controle das emoções;
- A ênfase deve ser de revisão de conhecimentos e atitudes, valorizando a
obediência à Lei, a necessidade de atenção e o desenvolvimento de
habilidades.

5.4 CURSO PREVENTIVO DE RECICLAGEM

O curso preventivo de reciclagem, de que tratam os §§ 5º a 7º do art. 261
do CTB, terá a mesma formatação que o Curso aplicado como penalidade,
nos termos acima definidos, sendo possível incluir alunos de ambas as
modalidades do Curso em uma mesma sala de aula.
6 CURSOS ESPECIALIZADOS PARA CONDUTORES DE VEÍCULOS

I – DOS FINS

Estes cursos têm a finalidade de aperfeiçoar, instruir, qualificar e atualizar
condutores, habilitando-os à condução de veículos de:
a) transporte coletivo de passageiros;
b) transporte de escolares;
c) transporte de produtos perigosos;
d) emergência;
e) transporte remunerado de cargas e pessoas em motocicletas (motofrete
e mototáxi)
f) transporte de carga indivisível e outras, objeto de regulamentação
específica pelo CONTRAN.

Para atingir seus fins, estes cursos devem dar condições ao condutor de:
- Permanecer atento ao que acontece dentro do veículo e fora dele;
- Agir de forma adequada e correta no caso de eventualidades, sabendo
tomar iniciativas quando necessário;
- Relacionar-se harmoniosamente com usuários por ele transportados,
pedestres e outros condutores;
- Proporcionar segurança aos usuários e a si próprio;
- Conhecer e aplicar preceitos de segurança e comportamentos
preventivos, em conformidade com o tipo de transporte e/ou veículo;
- Conhecer, observar e aplicar disposições contidas no CTB, na legislação
de trânsito e legislação específica sobre o transporte especializado para o
qual está se habilitando;
- Realizar o transporte com segurança de maneira a preservar a
integridade física do passageiro, do condutor, da carga, do veículo e do
meio ambiente.
- Conhecer e aplicar os preceitos de segurança adquiridos durante os
cursos ou atualização fazendo uso de comportamentos preventivos e
procedimentos em casos de emergência, desenvolvidos para cada tipo de
transporte, e para cada uma das classes de produtos ou cargas perigosos.

II – DA ORGANIZAÇÃO
- A organização administrativo-pedagógica dos cursos para condutores
especializados será estabelecida em consonância com a presente
Resolução, pelas Instituições listadas no § 1º do art. 27, cadastrados pelo
órgão ou entidade executivo de Trânsito do Estado ou do Distrito Federal.

III – DA REGÊNCIA
- As disciplinas dos cursos para condutores especializados serão
ministradas por pessoas habilitadas em cursos de instrutores de trânsito,
realizados por / órgão ou entidade executivo de trânsito do Estado ou do
Distrito Federal, ou instituição por ele credenciada e que tenham realizado,
com aprovação, os cursos especiais que vierem a ministrar.
- A qualificação de professor para formação de instrutor de curso
especializado será feita por disciplina e será regulamentada em portaria do
órgão máximo executivo de trânsito da União, devendo ser profissional de
nível superior tendo comprovada experiência a respeito da disciplina.

IV – DO REGIME DE FUNCIONAMENTO
- Cada curso especializado será constituído de 50 horas-aula;
- O curso poderá desenvolver-se na modalidade de ensino à distância,
através de apostilas atualizadas e outros recursos tecnológicos, não
podendo a carga horária diária exceder a 20% do total da carga horária
prevista para cada curso;

- A carga horária presencial diária será organizada de forma a atender às
peculiaridades e necessidades da clientela, não podendo exceder, em
regime intensivo, 10 horas-aula por dia;
- O número máximo de alunos, por turma, deverá ser de 25 alunos;

- Considera-se hora-aula o período igual a 50 minutos.

- A avaliação final será na modalidade presencial, realizada
obrigatoriamente pelo órgão ou entidade executivo de trânsito do Estado
ou do Distrito Federal em que esteja registrada a CNH do condutor
avaliado.

V – DO APROVEITAMENTO DE ESTUDOS

- Poderá ser feito o aproveitamento de estudos de conteúdos que o
condutor tiver realizado em outro curso especializado, devendo para tal, a
Instituição oferecer um módulo, de no mínimo 15 horas-aula, de
adequação da abordagem dos conteúdos para a especificidade do novo
curso pretendido.

VI – DA AVALIAÇÃO

- Ao final de cada módulo, será realizada, pelas instituições que ministram
os cursos uma prova com 20 questões de múltipla escolha sobre os
assuntos trabalhados;

- Será considerado aprovado no curso, o condutor que acertar, no mínimo,
70% das questões da prova de cada módulo;

- O condutor reprovado ao final do módulo deverá realizar nova prova a
qualquer momento, sem prejuízo da continuidade do curso. Caso ainda
não consiga resultado satisfatório deverá receber atendimento
individualizado a fim de superar suas dificuldades;

- Nos cursos de atualização, a avaliação será feita através de observação
direta e constante do desempenho dos condutores, demonstrado durante
as aulas, devendo o instrutor interagir com os mesmos reforçando e/ou
corrigindo respostas e colocações;

- As instituições que ministrarem Cursos especializados deverão manter
em arquivo, durante cinco anos, os registros dos alunos com o resultado
do seu desempenho.

VII – DA CERTIFICAÇÃO

- Os condutores aprovados no curso especializado e os que realizarem a
atualização exigida terão os dados correspondentes registrados em seu
cadastro pelo órgão ou entidade executivo de trânsito do Estado ou do
Distrito Federal, informando-os no campo “observações” da CNH;

- Os certificados deverão conter no mínimo os seguintes dados:
a) nome completo do condutor;
b) número do registro RENACH e categoria de habilitação do condutor;
c) validade e data de conclusão do curso;
d) assinatura do diretor da entidade ou instituição, e validação do órgão ou
entidade executivo de trânsito do Estado ou do Distrito Federal quando for
o caso;
e) no verso, deverão constar as disciplinas, a carga horária, o instrutor e o
aproveitamento do condutor; e
f) o modelo dos certificados será elaborado e divulgado em portaria pelo
órgão máximo executivo de trânsito da União.

VIII – DA VALIDADE
- Os Cursos especializados tem validade de cinco anos, quando os
condutores deverão realizar a atualização dos respectivos cursos, devendo
os mesmos coincidirem com a validade do exame de sanidade física e
mental do condutor constantes de sua CNH;
- Na renovação do exame de sanidade física e mental, o condutor
especializado deverá apresentar comprovante de que realizou o curso de
atualização no qual está habilitado, registrando os dados no órgão ou
entidade executivo de trânsito do Estado ou do Distrito Federal;
- O condutor que não apresentar comprovante de que realizou o curso de
atualização no qual está habilitado quando da renovação da CNH, terá
automaticamente suprimida a informação correspondente;
- Os Cursos de atualização terão uma carga horária de 16 horas-aula, sobre
as disciplinas dos Cursos especializados, abordando preferencialmente, as
atualizações na legislação, a evolução tecnológica e estudos de casos, dos
módulos específicos de cada curso.
IX – DISPOSIÇÕES GERAIS
- Considera-se hora-aula o período de 50 minutos.

6.1 CURSO PARA CONDUTORES DE VEÍCULO DE TRANSPORTE COLETIVO
DE PASSAGEIROS

6.1.1 Carga horária: 50 horas-aula
6.1.2 Requisitos para matrícula
- Ser maior de 21 anos;
- Estar habilitado, no mínimo, na categoria D;
- Não estar cumprindo pena de suspensão do direito de dirigir, cassação da
CNH, pena decorrente de crime de trânsito, bem como estar impedido
judicialmente de exercer seus direitos.

6.1.3 Estrutura Curricular

6.1.3.1 Módulo I - Legislação de trânsito – 10 horas-aula
Determinações do CTB quanto a:
- Categoria de habilitação e relação com veículos conduzidos;
- Documentação exigida para condutor e veículo;
- Sinalização viária;
- Infrações, crimes de trânsito e penalidades;
- Regras gerais de estacionamento, parada, conduta e circulação.
Legislação específica sobre transporte de passageiros
- Responsabilidades do condutor do veículo de transporte coletivo de
passageiros.

6.1.3.2 Módulo II – Direção Defensiva – 15 horas-aula
- Acidente evitável ou não evitável;
- Como ultrapassar e ser ultrapassado;
- O acidente de difícil identificação da causa;
- Como evitar acidentes com outros veículos;
- Como evitar acidentes com pedestres e outros integrantes do trânsito
(motociclista, ciclista, carroceiro, skatista);
- A importância de ver e ser visto;
- A importância do comportamento seguro na condução de veículos
especializados;
- Comportamento seguro e comportamento de risco – diferença que pode
poupar vidas.
- Estado físico e mental do condutor, consequências da ingestão e
consumo de bebida alcoólica e substâncias psicoativas;

6.1.3.3 Módulo III – Noções de Primeiros Socorros, Respeito ao Meio
Ambiente e Convívio Social – 10 horas-aula
Primeiras providências quanto à vítima de acidente, ou passageiro com mal
súbito:
- Sinalização do local do acidente;
- Acionamento de recursos: bombeiros, polícia, ambulância, concessionária
da via e outros;
- Verificação das condições gerais de vítima de acidente, ou passageiro
com mal súbito;
- Cuidados com a vítima (o que não fazer);
- Regulamentação do CONAMA sobre poluição ambiental causada por
veículos;
- Emissão de gases;
- Emissão de partículas (fumaça);
- Emissão sonora;
- Manutenção preventiva do veículo para preservação do meio ambiente;
- O indivíduo, o grupo e a sociedade;
- Relacionamento interpessoal;
- O indivíduo como cidadão;
- A responsabilidade civil e criminal do condutor e o CTB.

6.1.3.4 Módulo IV – Relacionamento Interpessoal – 15 horas-aula
- Aspectos do comportamento e de segurança no transporte de
passageiros;
- Comportamento solidário no trânsito;
- Responsabilidade do condutor em relação aos demais atores do processo
de circulação;
- Respeito às normas estabelecidas para segurança no trânsito;
- Papel dos agentes de fiscalização de trânsito;
- Atendimento às diferenças e especificidades dos usuários (pessoas
portadoras de necessidades especiais, faixas etárias diversas, outras
condições);
- Características das faixas etárias dos usuários mais comuns de transporte
coletivo de passageiros.

6.2 CURSO PARA CONDUTORES DE VEÍCULOS DE TRANSPORTE ESCOLAR

6.2.1 Carga horária - 50 horas-aula

6.2.2 Requisitos para matrícula
- Ser maior de 21 anos;
- Estar habilitado, no mínimo, na categoria D;
- Não estar cumprindo pena de suspensão do direito de dirigir, cassação da
carteira nacional de habilitação - CNH, pena decorrente de crime de
trânsito, bem como não estar impedido judicialmente de exercer seus
direitos.

6.2.3 Estrutura Curricular

6.2.3.1 Módulo I - Legislação de Trânsito – 10 horas-aula
Determinações do CTB quanto a:
- Categoria de habilitação e relação com veículos conduzidos;
- Documentação exigida para condutor e veículo;
- Sinalização viária;
- Infrações, crimes de trânsito e penalidades;
- Regras gerais de estacionamento, parada e circulação. Legislação
específica sobre transporte de escolares;
- Normatização local para condução de veículos de transporte de
escolares;
- Responsabilidades do condutor do veículo de transporte de escolares.

6.2.3.2 Módulo II – Direção Defensiva – 15 horas-aula
- Acidente evitável ou não evitável;
- Como ultrapassar e ser ultrapassado;
- O acidente de difícil identificação da causa;
- Como evitar acidentes com outros veículos;
- Como evitar acidentes com pedestres e outros integrantes do trânsito
(motociclista, ciclista, carroceiro, skatista);
- A importância de ver e ser visto;
- A importância do comportamento seguro na condução de veículos
especializados;
- Comportamento seguro e comportamento de risco – diferença que pode
poupar vidas.
- Estado físico e mental do condutor, consequências da ingestão e
consumo de bebida alcoólica e substâncias psicoativas;

6.2.3.3 Módulo III – Noções de Primeiros Socorros, Respeito ao Meio
Ambiente e Convívio Social – 10 horas-aula
- Primeiras providências quanto a vítimas de acidente, ou passageiro com
mal súbito: Sinalização do local de acidente;
- Acionamento de recursos: bombeiros, polícia, ambulância, concessionária
da via e outros;
- Verificação das condições gerais de vítima de acidente, ou passageiro
com mal súbito;
- Cuidados com a vítima, (o que não fazer);
- O veículo como agente poluidor do meio ambiente;
- Regulamentação do CONAMA sobre poluição ambiental causada por
veículos;
- Emissão de gases;
- Emissão de partículas (fumaça);
- Emissão sonora;
- Manutenção preventiva do veículo para preservação do meio ambiente;
- O indivíduo, o grupo e a sociedade;
- Relacionamento interpessoal;
- O indivíduo como cidadão;
- A responsabilidade civil e criminal do condutor e o CTB.

6.2.3.4 Módulo IV – Relacionamento Interpessoal – 15 horas-aula
- Aspectos do comportamento e de segurança no transporte de escolares;
- Comportamento solidário no trânsito;
- Responsabilidade do condutor em relação aos demais atores do processo
de circulação;
- Respeito às normas estabelecidas para segurança no trânsito;
- Papel dos agentes de fiscalização de trânsito;
- Atendimento às diferenças e especificidades dos usuários (pessoa
portadora deficiências física, faixas etárias, outras condições);
- Características das faixas etárias dos usuários de transporte de escolares;
- Cuidados especiais e atenção que devem ser dispensados aos escolares e
seus responsáveis, quando for o caso.

6.3 CURSO PARA CONDUTORES DE VEÍCULOS DE TRANSPORTE DE
PRODUTOS PERIGOSOS

6.3.1 Carga horária - 50 horas-aula

6.3.2 Requisitos para matrícula
- Ser maior de 21 anos;
- Estar habilitado em uma das categorias B, C, D e E;
- Não estar cumprindo pena de suspensão do direito de dirigir, cassação da
CNH, pena decorrente de crime de trânsito, bem como não estar impedido
judicialmente de exercer seus direitos.

6.3.3 Estrutura Curricular

6.3.3.1 Módulo I - Legislação de trânsito – 10 horas-aula
Determinações do CTB quanto a:
- Categoria de habilitação e relação com veículos conduzidos;
- Documentação exigida para condutor e veículo;
- Sinalização viária;
- Infrações, crimes de trânsito e penalidades;
- Regras gerais de estacionamento, parada conduta e circulação.

LEGISLAÇÃO ESPECÍFICA E NORMAS SOBRE TRANSPORTE DE PRODUTOS
PERIGOSOS
- Cargas de produtos perigosos
- Conceitos, considerações e exemplos.
- Acondicionamento: verificação da integridade do acondicionamento (se
há vazamentos ou contaminação externa); verificação dos instrumentos de
tanques (manômetros, e outros);
- Proibição do transporte de animais, produtos para uso humano ou animal
(alimentos, medicamentos e embalagens afins), juntamente com produtos
perigosos;
- Utilização do veículo que transporta produtos perigosos para outros fins;
descontaminação quando permitido.

RESPONSABILIDADE DO CONDUTOR DURANTE O TRANSPORTE
- Fatores de interrupção da viagem;
- Participação do condutor no carregamento e descarregamento do
veículo;
- Trajes e equipamentos de proteção individual.

DOCUMENTAÇÃO E SIMBOLOGIA
- Documentos fiscais e de trânsito;
- Documentos e símbolos relativos aos produtos transportados:
- Certificados de capacitação;
- Ficha de emergência;
- Envelope para o transporte;
- Marcação e rótulos nas embalagens;
- Rótulos de risco principal e subsidiário;
- Painel de segurança;
- Sinalização em veículos.
REGISTRADOR INSTANTÂNEO E INALTERÁVEL DE VELOCIDADE E TEMPO:
- Definição;
- Funcionamento;
- Importância e obrigatoriedade do seu uso.

DAS INFRAÇÕES E PENALIDADES (CTB e legislação específica)
Tipificações, multas e medidas administrativas.

6.3.3.2 Módulo II – Direção Defensiva – 15 horas-aula
- Acidente evitável ou não evitável;
- Como ultrapassar e ser ultrapassado;
- O acidente de difícil identificação da causa;
- Como evitar acidentes com outros veículos;
- Como evitar acidentes com pedestres e outros integrantes do trânsito
(motociclista, ciclista, carroceiro, skatista);
- A importância de ver e ser visto;
- A importância do comportamento seguro na condução de veículos
especializados;
- Comportamento seguro e comportamento de risco – diferença que pode
poupar vidas;
- Comportamento pós-acidente.
- Estado físico e mental do condutor, consequências da ingestão e
consumo de bebida alcoólica e substâncias psicoativas;

6.3.3.3 Módulo III – Noções de Primeiros Socorros, Respeito ao meio
Ambiente e Prevenção de Incêndio - 10 horas-aula

PRIMEIROS SOCORROS
Primeiras providências quanto a acidente de trânsito:
- Sinalização do local de acidente;
- Acionamento de recursos: bombeiros, polícia, ambulância, concessionária
da via e outros.;
- Verificação das condições gerais de vítima de acidente de trânsito;
- Cuidados com a vítima de acidente, ou contaminação (o que não fazer)
em conformidade com a periculosidade da carga, e/ou produto
transportado.

MEIO AMBIENTE
- O veículo como agente poluidor do meio ambiente;
- Regulamentação do CONAMA sobre poluição ambiental causada por
veículos;
- Emissão de gases;
- Emissão de partículas (fumaça);
- Emissão de ruídos;
- Manutenção preventiva do veículo;
- O indivíduo, o grupo e a sociedade;
- Relacionamento interpessoal;
- O indivíduo como cidadão;
- A responsabilidade civil e criminal do condutor e o CTB;
- Conceitos de poluição: causas e consequências.

PREVENÇÃO DE INCÊNDIO
- Conceito de fogo; Triângulo de fogo;
- Fontes de ignição;
- Classificação de incêndios;
- Tipos de aparelhos extintores;
- Agentes extintores;
- Escolha, manuseio e aplicação dos agentes extintores.

6.3.3.4 Módulo IV – Movimentação de Produtos Perigosos – 15 horas-
aula

PRODUTOS PERIGOSOS
- Classificação dos produtos perigosos;
- Simbologia;
- Reações químicas (conceituações);
- Efeito de cada classe sobre o meio ambiente.

EXPLOSIVOS:
- Conceituação;
- Divisão da classe;
- Regulamentação específica do Ministério da Defesa;
- Comportamento preventivo do condutor;
- Procedimentos em casos de emergência.

GASES:
- Inflamáveis, não-inflamáveis, tóxicos e não-tóxicos:
- Comprimidos;
- Liquefeitos;
- Mistura de gases;
- Refrigerados.
- Em solução;
- Comportamento preventivo do condutor;
- Procedimentos em casos de emergência.

LÍQUIDOS INFLAMÁVEIS E PRODUTOS TRANSPORTADOS A TEMPERATURAS
ELEVADAS
- Ponto de fulgor;
- Comportamento preventivo do condutor;
- Procedimentos em casos de emergência.

SÓLIDOS INFLAMÁVEIS; SUBSTÂNCIAS SUJEITAS A COMBUSTÃO
ESPONTÂNEA; SUBSTÂNCIAS QUE, EM CONTATO COM A ÁGUA, EMITEM
GASES INFLAMÁVEIS
- Comportamento preventivo do condutor;
- Procedimentos em casos de emergência;
- Produtos que necessitam de controle de temperatura.

SUBSTÂNCIAS OXIDANTES E PERÓXIDOS ORGÂNICOS
- Comportamento preventivo do condutor;
- Procedimentos em casos de emergência;
- Produtos que necessitam de controle de temperatura.

SUBSTÂNCIAS TÓXICAS E SUBSTÂNCIAS INFECTANTES
- Comportamento preventivo do condutor;
- Procedimentos em casos de emergência.

SUBSTÂNCIAS RADIOATIVAS
- Legislação específica pertinente;
- Comportamento preventivo do condutor;
- Procedimentos em casos de emergência.

CORROSIVOS
- Comportamento preventivo do condutor;
- Procedimentos em casos de emergência.

SUBSTÂNCIAS PERIGOSAS DIVERSAS:
- Comportamento preventivo do condutor;
- Procedimentos em casos de emergência.
RISCOS MÚLTIPLOS
- Comportamento preventivo do condutor;
- Procedimentos em casos de emergência.

RESÍDUOS
- Legislação específica pertinente;
- Comportamento preventivo do condutor;
- Procedimentos em casos de emergência.
6.4 CURSO PARA CONDUTORES DE VEÍCULOS DE EMERGÊNCIA

6.4.1 Carga horária: 50 horas-aula

6.4.2 Requisitos para matrícula
- Ser maior de 21 anos;
- Estar habilitado em uma das categorias A, B, C, D ou E;
- Não estar cumprindo pena de suspensão do direito de dirigir, cassação da
CNH, pena decorrente de crime de trânsito, bem como não estar impedido
judicialmente de exercer seus direitos.

6.4.3 Estrutura Curricular.

6.4.3.1 Módulo I - Legislação de Trânsito – 10 horas-aula
Determinações do CTB quanto a:
- Categoria de habilitação e relação com veículos conduzidos;
- Documentação exigida para condutor e veículo;
- Sinalização viária;
- Infrações, crimes de trânsito e penalidades;
- Regras gerais de estacionamento, parada e circulação.
- Legislação específica para veículos de emergência:
- Responsabilidades do condutor de veículo de emergência.

6.4.3.2 Módulo II – Direção Defensiva – 15 horas-aula
- Acidente evitável ou não evitável;
- Como ultrapassar e ser ultrapassado;
- O acidente de difícil identificação da causa;
- Como evitar acidentes com outros veículos;
- Como evitar acidentes com pedestres e outros integrantes do trânsito
(motociclista, ciclista, carroceiro, skatista);
- A importância de ver e ser visto;
- A importância do comportamento seguro na condução de veículos
especializados.
- Comportamento seguro e comportamento de risco – diferença que pode
poupar vidas.
- Estado físico e mental do condutor, consequências da ingestão e
consumo de bebida alcoólica e substâncias psicoativas;
6.4.3.3 Módulo III – Noções de Primeiros Socorros, Respeito ao Meio
Ambiente e Convívio Social – 10 horas-aula
Primeiras providências quanto à vítima de acidente, ou passageiro
enfermo:
- Sinalização do local de acidente;
- Acionamento de recursos: bombeiros, polícia, ambulância, concessionária
da via e outros;
- Verificação das condições gerais de vítima de acidente ou enfermo;
- Cuidados com a vítima ou enfermo (o que não fazer);
- Regulamentação do CONAMA sobre poluição ambiental causada por
veículos;
- Emissão de gases;
- Emissão de partículas (fumaça);
- Emissão sonora;
- Manutenção preventiva do veículo para preservação do meio ambiente;
O indivíduo, o grupo e a sociedade;
- Relacionamento interpessoal;
- O indivíduo como cidadão;
- A responsabilidade civil e criminal do condutor e o CTB.
6.4.3.4 Módulo IV – Relacionamento Interpessoal – 15 horas-aula
- Aspectos do comportamento e de segurança na condução de veículos de
emergência;
- Comportamento solidário no trânsito;
- Responsabilidade do condutor em relação aos demais atores do processo
de circulação;
- Respeito às normas estabelecidas para segurança no trânsito;
- Papel dos agentes de fiscalização de trânsito;
- Atendimento às diferenças e especificidades dos usuários (pessoas
portadoras de necessidades especiais, faixas etárias / outras condições);
- Características dos usuários de veículos de emergência;
- Cuidados especiais e atenção que devem ser dispensados aos passageiros
e aos outros atores do trânsito, na condução de veículos de emergência.

6.5 CURSO PARA CONDUTORES DE VEÍCULOS DE TRANSPORTE DE CARGA
INDIVISÍVEL E OUTRAS OBJETO DE REGULAMENTAÇÃO ESPECIFICA PELO
CONTRAN

6.5.1 Carga horária: 50 (cinquenta) horas-aula.

6.5.2 Requisitos para matrícula
- Ser maior de 21 anos;
- Estar habilitado, no mínimo, na categoria “C”;
- Não estar cumprindo pena de suspensão do direito de dirigir, cassação da
Carteira Nacional de Habilitação - CNH, pena decorrente de crime de
trânsito, bem como não estar impedido judicialmente de exercer seus
direitos.

6.5.3 Estrutura Curricular
6.5.3.1 Módulo I - Legislação de trânsito – 10 (dez) horas-aula
DETERMINAÇÕES DO CTB QUANTO A:
- Categoria de habilitação e relação com veículos conduzidos;
- Documentação exigida para condutor e veículo;
- Sinalização viária;
- Infrações, crimes de trânsito e penalidades;
- Regras gerais de estacionamento, parada conduta e circulação.

LEGISLAÇÃO ESPECÍFICA SOBRE TRANSPORTE DE CARGA
- Carga indivisível
- Conceitos, considerações e exemplos.
- Acondicionamento: verificação da integridade do acondicionamento
(ancoragem e amarração da carga);

RESPONSABILIDADE DO CONDUTOR DURANTE O TRANSPORTE
- Fatores de interrupção da viagem;
- Participação do condutor no carregamento e descarregamento do
veículo;

DOCUMENTAÇÃO E SIMBOLOGIA
- Documentos fiscais e de trânsito;
- Documentos e símbolos relativos aos produtos transportados:
- Certificados de capacitação;
- Sinalização no veículo.

REGISTRADOR INSTANTÂNEO E INALTERÁVEL DE VELOCIDADE E TEMPO:
- Definição;
- Funcionamento;
- Importância e obrigatoriedade do seu uso.

DAS INFRAÇÕES E PENALIDADES (CTB e legislação específica)
- Tipificações, multas e medidas administrativas.

6.5.3.2 Módulo II – Direção Defensiva – 15 horas-aula
- Acidente evitável ou não evitável;
- Como ultrapassar e ser ultrapassado;
- O acidente de difícil identificação da causa;
- Como evitar acidentes com outros veículos;
- Como evitar acidentes com pedestres e outros integrantes do trânsito
(motociclista, ciclista, carroceiro, skatista);
- A importância de ver e ser visto;
- A importância do comportamento seguro na condução de veículos
especializados;
- Comportamento seguro e comportamento de risco – diferença que pode
poupar vidas;
- Comportamento pós-acidente.
- Estado físico e mental do condutor, consequências da ingestão e
consumo de bebida alcoólica e substâncias psicoativas;

6.5.3.3 Módulo III – Noções de Primeiros Socorros, Respeito ao meio
Ambiente e Prevenção de Incêndio - 10 horas-aula

PRIMEIROS SOCORROS
Primeiras providências quanto a acidente de trânsito:
- Sinalização do local de acidente;
- Acionamento de recursos: bombeiros, polícia, ambulância, concessionária
da via e outros;
- Verificação das condições gerais de vítima de acidente de trânsito;
- Cuidados com a vítima de acidente (o que não fazer) em conformidade
com a periculosidade da carga, e/ou produto transportado.
MEIO AMBIENTE
- O veículo como agente poluidor do meio ambiente;
- Regulamentação do CONAMA sobre poluição ambiental causada por
veículos;
- Emissão de gases;
- Emissão de partículas (fumaça);
- Emissão de ruídos;
- Manutenção preventiva do veículo;
- O indivíduo, o grupo e a sociedade;
- Relacionamento interpessoal;
- O indivíduo como cidadão;
- A responsabilidade civil e criminal do condutor e o CTB;
- Conceitos de poluição: causas e consequências.

PREVENÇÃO DE INCÊNDIO
- Conceito de fogo;
- Triângulo de fogo;
- Fontes de ignição;
- Classificação de incêndios;
- Tipos de aparelhos extintores;
- Agentes extintores;
- Escolha, manuseio e aplicação dos agentes extintores.

6.5.3.4 Módulo IV – Movimentação de Carga – 15 horas-aula

CARGA INDIVISÍVEL
- Definição de carga perigosa ou indivisível;
- Efeito ou consequências no tráfego urbano ou rural de carga perigosa ou
indivisível.
- Autorização Especial de Trânsito (AET)

BLOCOS DE ROCHAS
- Conceituação;
- Classes de rochas e dimensões usuais/permitidas dos blocos;
- Regulamentação específica;
- Comportamento preventivo do condutor;
- Procedimentos em casos de emergência.
MÁQUINAS OU EQUIPAMENTOS DE GRANDES DIMENSÕES E INDIVISÍVEIS
- Conceituação;
- Dimensões usuais/permitidas; comprimento, altura e largura da carga;
- Comportamento preventivo do condutor;
- Procedimentos em casos de emergência.

TORAS, TUBOS E OUTRAS CARGAS
- Classes e conceituações;
- Dimensões usuais/permitidas; comprimento, altura e largura da carga;
- Comportamento preventivo do condutor;
- Procedimentos em casos de emergência.

OUTRAS CARGAS CUJO TRANSPORTE SEJA REGULAMENTADAS PELO
CONTRAN
- Comportamento preventivo do condutor;
- Procedimentos em casos de emergência.
RISCOS MÚLTIPLOS E RESÍDUOS
- Comportamento preventivo do condutor;
- Procedimentos em casos de emergência.
- Legislação específica;

7 ATUALIZAÇÃO DOS CURSOS ESPECIALIZADOS PARA CONDUTORES DE
VEÍCULOS

7.1 CURSO DE ATUALIZAÇÃO PARA CONDUTORES DE VEÍCULO DE
TRANSPORTE COLETIVO DE PASSAGEIROS.

7.1.1 Carga Horária: 16 horas-aula

7.1.2 - Estrutura Curricular

7.1.2.1 Módulo I - Legislação de trânsito – 3 horas-aula
- Retomada dos conteúdos do curso de especialização;
- Atualização sobre resoluções, leis e outros documentos legais
promulgados recentemente.
7.1.2.2 Módulo II – Direção defensiva – 5 horas-aula
- A direção defensiva como meio importante para a segurança do
condutor, passageiros, pedestres e demais usuários do trânsito;
- A responsabilidade do condutor de veículos especializados de dirigir
defensivamente;
- Atualização dos conteúdos trabalhados durante o curso relacionando
teoria e prática.
- Estado físico e mental do condutor, consequências da ingestão e
consumo de bebida alcoólica e substâncias psicoativas;

7.1.2.3 Módulo III – Noções de Primeiros Socorros, Respeito ao Meio
Ambiente e Convívio Social – 3 horas-aula
- Retomada dos conteúdos trabalhados no curso de especialização,
estabelecendo a relação com a prática vivenciada pelos condutores no
exercício da profissão;
- Atualização de conhecimentos.

7.1.2.4 Módulo IV – Relacionamento Interpessoal – 5 horas-aula
- Atualização dos conhecimentos desenvolvidos no curso;
- Retomada de conceitos;
- Relacionamento da teoria e da prática;
- Principais dificuldades vivenciadas e alternativas de solução.

7.2 CURSO DE ATUALIZAÇÃO PARA CONDUTORES DE VEÍCULO DE
TRANSPORTE DE ESCOLARES

7.2.1 Carga Horária: 16 horas-aula
7.2.2 Estrutura Curricular

7.2.2.1 Módulo I - Legislação de trânsito – 3 horas-aula
- Retomada dos conteúdos de no curso de especialização;
- Atualização sobre resoluções, leis e outros documentos legais
promulgados recentemente.

7.2.2.2 Módulo II – Direção defensiva – 5 horas-aula
- A direção defensiva como meio importantíssimo para a segurança do
condutor, passageiros, pedestres e demais usuários do trânsito;
- A responsabilidade do condutor de veículos especializados de dirigir
defensivamente;
- Atualização dos conteúdos trabalhados durante o curso relacionando
teoria e prática.
- Estado físico e mental do condutor, consequências da ingestão e
consumo de bebida alcoólica e substâncias psicoativas;

7.2.2.3 Módulo III – Noções de Primeiros Socorros, Respeito ao Meio
Ambiente e Convívio Social – 3 horas-aula
- Retomada dos conteúdos trabalhados no curso de especialização,
estabelecendo a relação com a prática vivenciada pelos condutores no
exercício da profissão;
- Atualização de conhecimentos.

7.2.2.4 Módulo IV – Relacionamento Interpessoal – 5 horas-aula
- Atualização dos conhecimentos desenvolvidos no curso;
- Retomada de conceitos;
- Relação da teoria e da prática;
- Principais dificuldades vivenciadas e alternativas de solução.

7.3.1 Carga Horária: 16 horas-aula

7.3.2 Estrutura Curricular

7.3.2.1 Módulo I - Legislação de trânsito – 3 horas-aula
- Retomada dos conteúdos do curso de especialização;
- Atualização sobre resoluções, leis e outros documentos legais
promulgados recentemente.

7.3.2.2 Módulo II – Direção defensiva – 5 horas-aula
- A direção defensiva como meio importante para a segurança do
condutor, passageiros, pedestres e demais usuários do trânsito;
- A responsabilidade do condutor de veículos especializados de dirigir
defensivamente;
- Atualização dos conteúdos trabalhados durante o curso relacionando
teoria e prática.
- Estado físico e mental do condutor, consequências da ingestão e
consumo de bebida alcoólica e substâncias psicoativas;

7.3.2.3 Módulo III – Noções de Primeiros Socorros, Respeito ao Meio
Ambiente e Convívio Social – 3 horas-aula
- Retomada dos conteúdos trabalhados no curso de especialização,
estabelecendo a relação com a prática vivenciada pelos condutores no
exercício da profissão;
- Atualização de conhecimentos.

7.3.2.4 Módulo IV – Prevenção de Incêndio, Movimentação de Produtos
Perigosos – 5 horas-aula
- Retomada dos conteúdos trabalhados no curso de especialização,
estabelecendo a relação com a prática vivenciada pelos condutores no
exercício da profissão;
- Atualização de conhecimentos sobre novas tecnologias e procedimentos
que tenham surgido no manejo e transporte de cargas perigosas.
7.4 CURSO DE ATUALIZAÇÃO PARA CONDUTORES DE VEÍCULO DE
TRANSPORTE DE EMERGÊNCIA

7.4.1 Carga Horária: 16 horas-aula

7.4.2 Estrutura Curricular

7.4.2.1 Módulo I - Legislação de trânsito – 3 horas-aula
- Retomada dos conteúdos do curso de especialização;
- Atualização sobre resoluções, leis e outros documentos legais
promulgados recentemente.

7.4.2.2 Módulo II – Direção defensiva – 5 horas-aula
- A direção defensiva como meio importante para a segurança do
condutor, passageiros, pedestres e demais usuários do trânsito;
- A responsabilidade do condutor de veículos especializados de dirigir
defensivamente;
- Atualização dos conteúdos trabalhados durante o curso relacionando
teoria e prática.
- Estado físico e mental do condutor, consequências da ingestão e
consumo de bebida alcoólica e substâncias psicoativas;

7.4.2.3 Módulo III – Noções de Primeiros Socorros, Respeito ao meio
ambiente e Convívio Social – 3 horas-aula
- Retomada dos conteúdos trabalhados no curso de especialização,
estabelecendo a relação com a prática vivenciada pelos condutores no
exercício da profissão;
- Atualização de conhecimentos.

7.4.2.4 Módulo IV – Relacionamento Interpessoal – 5 horas-aula
- Atualização dos conhecimentos desenvolvidos no curso;
- Retomada de conceitos;
- Relacionamento da teoria e da prática;
- Principais dificuldades vivenciadas e alternativas de solução.
7.5 CURSO DE ATUALIZAÇÃO PARA CONDUTORES DE VEICULOS DE
CARGAS COM BLOCOS DE ROCHA ORNAMENTAIS E OUTRAS CUJO
TRANSPORTE SEJA OBJETO DE REGULAMENTAÇÃO ESPECIFICA PELO
CONTRAN.

7.5.1 Carga Horária: 16 horas-aula

7.5.2 Estrutura Curricular

7.5.2.1 Módulo I - Legislação de trânsito – 3 horas-aula
- Retomada dos conteúdos do curso de especialização;
- Atualização sobre resoluções, leis e outros documentos legais
promulgados recentemente.

7.5.2.2 Módulo II – Direção defensiva – 5 horas-aula
- A direção defensiva como meio importante para a segurança do
condutor, passageiros, pedestres e demais usuários do trânsito;
- A responsabilidade do condutor de veículos especializados de dirigir
defensivamente;
- Atualização dos conteúdos trabalhados durante o curso relacionando
teoria e prática.
- Estado físico e mental do condutor, consequências da ingestão e
consumo de bebida alcoólica e substâncias psicoativas;

7.5.2.3 Módulo III – Noções de Primeiros Socorros, Respeito ao Meio
Ambiente e Convívio Social – 3 horas-aula
- Retomada dos conteúdos trabalhados no curso de especialização,
estabelecendo a relação com a prática vivenciada pelos condutores no
exercício da profissão;
- Atualização de conhecimentos.

7.5.2.4 Módulo IV –, Movimentação de Cargas: 5 horas-aula
- Retomada dos conteúdos trabalhados no curso de especialização,
estabelecendo a relação com a prática vivenciada pelos condutores no
exercício da profissão;
- Atualização de conhecimentos sobre novas tecnologias e procedimentos
que tenham surgido no manejo e transporte de cargas.

                                        ANEXO III

  DIRETRIZES, DISPOSIÇÕES GERAIS E ESTRUTURA CURRICULAR BÁSICA
 DOS CURSOS PARA FORMAÇÃO DE RECURSOS HUMANOS PARA ATUAR

                NO PROCESSO DE FORMAÇÃO DE CONDUTORES

1. Curso para instrutor de trânsito;
2. Curso para instrutor de curso especializado para condutor de veículo;
3. Curso para diretor-geral de CFC;
4. Curso para diretor de ensino de CFC;
5. Curso para examinador de trânsito;
6. Cursos de atualização para os profissionais habilitados.

1. DIRETRIZES GERAIS

I – DOS FINS

Estes cursos têm a finalidade de capacitar profissionais para atuar no
processo de formação, atualização, qualificação e reciclagem de
condutores de veículos automotores e elétricos.

Para atingir seus fins, estes cursos devem dar condições de:

1. Ao Instrutor de Trânsito e ao Instrutor de Curso Especializado:
a) planejar e avaliar atividades educativas do processo de formação de
condutores;
b) demonstrar flexibilidade, compatibilizando diferenças entre os
candidatos e condutores;
c) demonstrar domínio do conteúdo a ser ministrado no processo de
formação, qualificação, atualização e reciclagem de condutores de veículos
automotores e elétricos.
d) ministrar aulas práticas de direção veicular, acompanhando e avaliando
o desempenho dos candidatos e condutores;
e) demonstrar domínio no processo de formação de condutores de
veículos automotores e elétricos.

2. Ao Diretor-Geral de CFC:
a) planejar e avaliar as atividades desenvolvidas no CFC;
b) coordenar atividades administrativas, gerenciando os recursos humanos
e financeiros do CFC;
c) participar do planejamento estratégico da instituição;
d) interagir com a comunidade e setor público;
e) exercer liderança demonstrando capacidade de resolver conflitos.
3. Ao Diretor de Ensino de CFC:
a) planejar e avaliar atividades educacionais realizadas no CFC;
b) coordenar as atividades pedagógicas do CFC;
c) coordenar a atuação dos instrutores no CFC;
d) participar do planejamento estratégico da instituição;
e) interagir com a comunidade e setor público;
f) exercer liderança demonstrando capacidade de resolver conflitos.

4. Ao Examinador de trânsito:
a) avaliar os conhecimentos e as habilidades dos candidatos e condutores
para a condução de veículos automotores;
b) demonstrar habilidade de relações interpessoais nas situações de exame
II – DAS EXIGÊNCIAS PARA INGRESSO NOS CURSOS

1. De Instrutor de Trânsito:
a) ser maior de 21 anos;
b) comprovar escolaridade de ensino médio;
c) ser habilitado no mínimo há dois anos;
d) ser aprovado em avaliação psicológica para fins pedagógicos;

2. De Diretores de CFC ou de Examinadores de Trânsito:
a) ser maior de 21 anos;
b) comprovar escolaridade de ensino superior completo;
c) apresentar o certificado de conclusão do curso específico de capacitação
para instrutor de trânsito realizado pelo órgão executivo de trânsito do
Estado ou do Distrito Federal ou por entidade credenciada.

III – DA AVALIAÇÃO

Ao final de cada módulo será realizada prova sobre conteúdos trabalhados
pelas instituições que ministram os cursos.
Será considerado aprovado no curso de capacitação o aluno que obtiver
aproveitamento mínimo de 70 % em cada módulo.
O aluno reprovado ao final do módulo poderá realizar nova prova a
qualquer momento, sem prejuízo da continuidade do curso. Caso ainda
não consiga resultado satisfatório deverá repetir o módulo em outra
edição do curso.
Com frequência mínima de 75% em cada um dos módulos. Caso o aluno
não atinja o mínimo de frequência estabelecido em um ou mais módulos,
poderá repeti-lo em outra turma ou edição do curso, aproveitando os
módulos e m que atingiu o estabelecido.

Nos cursos de atualização, a avaliação será feita através de observação
direta e constante do desempenho dos alunos, sendo dispensada a
atribuição de nota ao final do curso.

IV – DA CERTIFICAÇÃO

Será emitido certificado de conclusão do curso de capacitação ao aluno
aprovado em todos os módulos do curso.
Será emitido certificado de conclusão do curso de atualização ao aluno
com frequência mínima de 75% em cada um dos módulos. Caso o aluno
não atinja o mínimo de frequência estabelecido em um ou mais módulo,
poderá repeti-lo em outra turma ou edição do curso, aproveitando os
módulos em que atingiu o estabelecido.
Os alunos certificados nos curso terão os dados correspondentes
registrados nos sistemas informatizados do órgão ou entidade executivos
de trânsito do Estado ou do Distrito Federal.
Os certificados deverão conter no mínimo os seguintes dados:
a) nome completo do aluno;

b) data de conclusão do curso;
c) assinaturas dos diretores da entidade ou instituição;
d) módulos, carga horária, nome dos professores, aproveitamento do
aluno em cada módulo;
e) registro e assinatura do dirigente do órgão executivo de trânsito do
estado ou do Distrito Federal.

V– DA VALIDADE
Os cursos terão validade máxima de cinco anos, quando os profissionais
deverão realizar curso de atualização.
O profissional deverá apresentar certificado do curso de atualização dentro
do período previsto na alínea anterior, quando da renovação do seu
credenciamento junto ao órgão ou entidade executivo de trânsito do
Estado ou do Distrito Federal.
Os cursos terão validade em todo o território nacional.

2. DISPOSIÇÕES GERAIS

• Considera-se hora-aula o período de 50 minutos.
• A carga horária diária máxima não poderá ultrapassar 10 horas-aula.

3. ESTRUTURA CURRICULAR BÁSICA

3.1 - CURSO PARA INSTRUTOR DE TRÂNSITO 180 HORAS- AULA

3.1.1. MÓDULO I – FUNDAMENTOS DA EDUCAÇÃO 16 HORAS-AULA

• Fundamentos da Educação - relação educação e sociedade: dimensões
filosófica, sociocultural e pedagógica; teorias educacionais.
• Currículo e construção do conhecimento: processo de ensino-
aprendizagem.
• Noções de Psicologia da Educação - Bases psicológicas da aprendizagem:
conceitos básicos; principais teorias e suas contribuições; processo de
aprendizagem do jovem e do adulto; relações da psicologia e a prática
pedagógica.
• Relação instrutor/candidato - atribuições do instrutor: instrutor como
educador; princípios éticos da relação instrutor/candidato ou condutor;
direitos, deveres e responsabilidade civil durante as aulas de direção
veicular; interdependência entre ação profissional e princípios éticos.
• Relacionamentos no Trânsito.

3.1.2. MODULO II – DIDÁTICA 20 HORAS-AULA
• Processo de planejamento: concepção, importância, dimensões e níveis;
planejamento de ensino em seus elementos constitutivos: objetivos e
conteúdos de ensino; métodos e técnicas; multimídia educativa e avaliação
educacional; processo de planejamento e a elaboração de planos de
ensino: objetivos, conteúdo s, métodos e técnicas de ensino, recursos
didáticos e avaliação.
• Orientações pedagógicas para o processo de formação de condutores:
especificidade da atuação do instrutor nos cursos teórico e de prática de
direção veicular em veículos de duas e de quatro ou mais rodas.
• Acompanhamento e avaliação no processo de ensino e aprendizagem:
importância, procedimentos e habilidades necessárias.

3.1.3. MODULO III - LÍNGUA PORTUGUESA 8 HORAS-AULA

• Habilidades de comunicação e expressão oral e escrita.
• Importância da comunicação no processo de aprendizagem e na direção
de um veículo.
• Interpretação de textos.

3.1.4. MODULO IV – CONTEÚDOS A SEREM DESENVOLVIDOS NOS
CURSOS TEÓRICOS - 92 HORAS-AULA

• Legislação de Trânsito –32 horas-aula
Código de Trânsito Brasileiro: Sistema Nacional de Trânsito – SNT; Órgãos
executivos, normativos e consultivos; vias públicas; habilitação de
condutores; normas de circulação e conduta; infrações e penalidades;
medidas administrativas; processo administrativo; crimes de trânsito;
sinalização. Resoluções do CONTRAN: resoluções aplicáveis ao processo de
habilitação, sinalização viária, documentação obrigatória e educação para
o trânsito.

• Direção defensiva –20 horas-aula
Definição e elementos da direção defensiva; física aplicada – conceitos de
física aplicados ao trânsito; condições adversas do meio ambiente e da via;
normas para ultrapassagem; acidentes de trânsito – situações de risco e
como evitá-los; condução econômica; manutenção preventiva do veículo;
condutor defensivo - procedimentos defensivos; a responsabilidade do
condutor de veiculo de maior porte em relação aos de menor porte;
pilotagem de motocicleta - equipamentos obrigatórios; postura do
motociclista; aspectos físico, emocional e social do condutor e
interferência na segurança do trânsito.

• Noções de primeiros socorros e Medicina de Tráfego –12 horas-aula
A legislação de trânsito e os socorros de urgência; verificação das
condições gerais da vítima; cuidados com a vítima – o que não fazer; ações
básicas no local do acidente - sinalização do local, acionamento de
recursos, telefones de emergência;

• Noções de proteção e respeito ao meio ambiente e de convívio social no
trânsito - 12 horas-aula
Poluição ambiental causada por veículos automotores – emissão sonora,
de gases e de partículas – manutenção preventiva do veículo; meio
ambiente – contexto atual e regulamentação do CONAMA sobre poluição
causada por veículos; relações interpessoais – diferenças individuais, o
indivíduo como cidadão.

• Psicologia Aplicada à Segurança no Trânsito – 8 horas-aula
Relações interpessoais; a obediência às leis e à sinalização; o controle das
emoções; a atenção e cuidados indispensáveis a segurança do trânsito.

• Noções sobre funcionamento do veículo de 2 e 4 rodas / Mecânica Básica
- 8 horas-aula.
Equipamentos de uso obrigatório do veículo e sua utilização; extintor de
incêndio – manuseio e uso; responsabilidade do condutor com a
manutenção do veículo; alternativas de solução para reparos, em eventos
de emergência mais comuns, no veículo.
3.1.5 – MÓDULO V – PRÁTICA DE DIREÇÃO VEICULAR EM VEÍCULO DE
DUAS E QUATRO RODAS – 24 HORAS-AULA

• Postura do instrutor na condução das orientações com o veículo em
movimento e procedimentos nas solicitações de manobra.
• O veículo de duas ou três rodas: funcionamento, equipamentos
obrigatórios e sistemas.
• O veículo de quatro rodas: funcionamento, equipamentos obrigatórios e
sistemas.
• Os pedestres, os ciclistas e demais atores do processo de circulação.
• Prática de direção veicular na via pública: direção defensiva, normas de
circulação e conduta, parada e estacionamento, observância da sinalização
e comunicação; cuidados e atenção especiais com a circulação com
veículos de duas ou três rodas.

3.1.6 – MODULO VI - PRÁTICA DE ENSINO SUPERVISIONADO 20 HORAS-
AULA

• Planejamento da prática de ensino – 5 horas-aula.
Elaborar instrumentos de observação de aulas, de planos de aula e de
relatórios, sob supervisão do professor da Instituição de Ensino em que
realizou o curso;
• Observação de aulas – 10 horas-aula, sendo: 5 horas de observação de
aula teórica; 3 horas de observação de aula prática de direção veicular em
veículo de quatro rodas nas diferentes categorias de sua habilitação; 2
horas de observação de aula prática de direção veicular em veículo de duas
rodas; Apresentar relatório, ao final das observações feitas em CFC
credenciado pelo órgão ou entidade executivo de trânsito do Estado ou do
Distrito Federal.
• Prática de ensino – 5 horas-aula.
Cada aluno deverá ministrar aula teórica, sob supervisão do professor da
Instituição de Ensino em que realizou o curso.

3.2 CURSOS PARA INSTRUTOR DE CURSO ESPECIALIZADO PARA
CONDUTORES

3.2.1. CURSO PARA INSTRUTORES DE CURSO ESPECIALIZADO PARA
CONDUTORES DE VEÍCULO DE TRANSPORTE COLETIVO DE PASSAGEIRO –
270 HORAS-AULA
3.2.1.1. MÓDULO I – CURSO DE INSTRUTOR DE TRÂNSITO – 180 HORAS-
AULA

3.2.1.2. MÓDULO II - CURSO PARA CONDUTORES DE VEÍCULO DE
TRANSPORTE COLETIVO DE PASSAGEIROS – 50 HORAS-AULA

3.2.1.3 MÓDULO III – O TRANSPORTE COLETIVO DE PASSAGEIROS -
NOÇÕES GERAIS – 40 HORAS-AULA

• Legislação aplicada (nacional, estadual e municipal) ao transporte de
passageiros.
• Direção defensiva aplicada ao transporte coletivo d e passageiros;
comportamentos seguros e sua importância para a segurança dos
passageiros do veículo de transporte coletivo e demais atores do trânsito.
• Valores, habilidades e atitudes – o papel destes fatores no cotidiano do
condutor de veículo de transporte de passageiros.
• Relações interpessoais – a interação saudável e solidária com
passageiros, pedestres e demais condutores e agentes de trânsito.
• Diferenças individuais - características dos usuários do transporte
coletivo, responsabilidade e cuidados especializados.
• Responsabilidades da empresa e do condutor: passageiros, usuários das
vias, meio ambiente e vítimas, em casos de acidente.

3.2.2. CURSO PARA INSTRUTORES DE CURSO PARA CONDUTORES DE
VEÍCULO DE TRANSPORTE ESCOLAR - 270 HORAS-AULA

3.2.2.1. MÓDULO I – CURSO DE INSTRUTOR DE TRÂNSITO – 180 HORAS-
AULA

3.2.2.2. MÓDULO II - CURSO PARA CONDUTORES DE VEÍCULO DE
TRANSPORTE ESCOLAR - 50 HORAS- AULA

3.2.2.3 MÓDULO III – O TRANSPORTE ESCOLAR – FUNDAMENTOS E
NOÇÕES GERAIS – 40 HORAS-AULA
• Legislação aplicada (nacional, estadual e municipal) ao transporte
escolar.
• Direção defensiva aplicada ao transporte escolar; comportamentos
seguros e sua importância para a segurança dos passageiros do veículo de
transporte escolar e demais atores do trânsito.
• Valores, habilidades e atitudes – o papel destes fatores no cotidiano do
condutor de veículo de transporte escolar.
• Relações interpessoais – a interação saudável e solidária com passageiros
do transporte escolar e demais condutores e agentes de trânsito.
• Diferenças individuais - características da infância, adolescência, e fase
adulta; pessoas com necessidades especiais: responsabilidade e cuidados
especializados.
• Responsabilidades da empresa e do condutor do veículo de transporte
escolar: escolares, meio ambiente e vítimas, em casos de acidente.

3.2.3. CURSO PARA INSTRUTOR DE CURSO ESPECIALIZADO PARA
CONDUTORES DE VEÍCULO DE TRANSPORTE DE PRODUTOS PERIGOSOS -
270 HORAS-AULA

3.2.3.1. MÓDULO I – CURSO DE INSTRUTOR DE TRÂNSITO –
180 HORAS-AULA

3.2.3.2. MÓDULO II - CURSO PARA CONDUTORES DE VEÍCULO DE
TRANSPORTE DE PRODUTOS PERIGOSOS - 50 HORAS-AULA

3.2.3.3 MÓDULO III – O TRANSPORTE DE PRODUTOS PERIGOSOS -
FUNDAMENTOS E NOÇÕES GERAIS – 40 HORAS-AULA

• Legislação aplicada (nacional, estadual e municipal) ao transporte de
produtos perigosos.
• Direção defensiva aplicada e comportamento preventivo do transporte
de produtos perigosos; comportamento seguro e sua importância para a
segurança do condutor de veículos de transporte de produtos perigosos e
demais atores do trânsito.
• Relações interpessoais – a interação saudável e solidária com os demais
condutores, pedestres e agentes de trânsito e de transporte.
• Valores, habilidades e atitudes – o papel destes fatores no cotidiano do
condutor de veículo de produtos perigosos.
• Responsabilidades da empresa e do condutor do veículo de transporte
de produtos perigosos com a carga, usuários das vias, meio ambiente e
vítimas, em casos de acidente.
• Aperfeiçoamento em reações químicas e seus riscos.

3.2.4. CURSO PARA INSTRUTOR DE CURSO ESPECIALIZADO PARA
CONDUTORES DE VEÍCULO DE EMERGÊNCIA - 270 HORAS-AUL A

3.2.4.1. MÓDULO I – CURSO DE INSTRUTOR DE TRÂNSITO – 180 HORAS-
AULA

3.2.4.2. MÓDULO II – CURSO PARA CONDUTORES DE VEÍCULO DE
EMERGÊNCIA - 50 HORAS-AULA

3.2.4.3 MÓDULO III – SITUAÇÕES DE EMERGÊNCIA – FUNDAMENTOS E NOÇÕES
GERAIS – 40 HORAS-AULA

• Legislação aplicada (nacional, estadual e municipal) aos veículos de emergência.
• Direção defensiva aplicada aos veículos de emergência; comportamento seguro e
sua importância para a segurança do condutor de veículo s de emergência e demais
atores do trânsito.
• Valores, habilidades e atitudes – o papel destes fatores no cotidiano do condutor
de veículo de emergência.
• Relações interpessoais – a interação com os demais condutores, pedestres,
passageiros, outros condutores e agentes de trânsito.
• Responsabilidades das instituições e entidades e do condutor do veículo de
emergência com as pessoas transportadas, usuários das vias, meio ambiente e
vítimas em casos de acidente, com as vítimas e demais usuários das vias.

3.3. CURSO PARA DIRETOR-GERAL DE CFC - 220 HORAS-AULA

3.3.1. MÓDULO I – CURSO DE INSTRUTOR DE TRÂNSITO – 180 HORAS-AULA

3.3.2. MÓDULO II – NOÇÕES GERAIS DE ADMINISTRAÇÃO – 12 HORAS-AULA
• Organização: conceito, objetivos, missão, visão e elementos de uma empresa;
processos de trabalho; normalização de procedimento s; planejamento estratégico.
• Princípios éticos aplicáveis às atividades empresariais: clientes, concorrentes,
fornecedores, empregados e governantes.
• Noções de administração financeira e contábil: contas a pagar e a receber; folha
de pagamento; faturamento; balancete, apuração de resultados; gestão tributária;
gestão de custos.
• Empreendedorismo: conceito; perfil do empreendedor.

3.3.3. MÓDULO III – NOÇÕES DE DIREITO ADMINISTRATIVO – 12 HORAS-AULA

• Instituições de direito público e privado.
• Entidades credenciadas pelos Órgãos ou entidades executivos de trânsito dos
estados ou do Distrito Federal, exigências e responsabilidades.
• Atos normativos relativos à atuação do CFC.
• Noções de relações trabalhistas.
• Contratos de prestação de serviço.

3.3.4. MÓDULO IV – GESTÃO DE PESSOAS – 12 HORAS-AULA

• Relações interpessoais: características individuais; relacionamento vertical e
horizontal; comunicação, motivação; ética e respeito nas relações interpessoais.
• Visão sistêmica em gestão de pessoas: recrutamento e seleção, desenvolvimento,
gestão de desempenho e remuneração.
• Desenvolvimento de habilidades gerenciais: liderança; integração de equipes de
trabalho, técnicas de negociação, administração de conflitos, delegação.

3.3.5. MÓDULO V – O PAPEL DO CFC NA SOCIEDADE – 4 HORAS-AULA

• Postura do diretor na condução do CFC.
• Responsabilidade social do CFC na construção de um trânsito mais seguro e
cidadão.
• Relações dos CFC com a comunidade e os órgãos do SNT.

3.4. CURSO PARA DIRETOR DE ENSINO DE CFC: 220 HORAS-AULA
3.4.1. MÓDULO I – CURSO DE INSTRUTOR DE TRANSITO – 180 HORAS-AULA

3.4.2. MÓDULO II – NOÇÕES DE ADMINISTRAÇÃO E SUPERVISÃO ESCOLAR - 24
HORAS-AULA

• Noções de supervisão pedagógica: o papel do diretor de ensino como coordenador
das ações pedagógicas do CFC.

• Planejamento global da instituição: seleção de métodos, técnicas e procedimentos
de ensino e avaliação; elaboração do plano de curso.

• Planejamento e realização de reuniões de cunho técnico pedagógico com os
instrutores do CFC.

• Procedimentos e técnicas de acompanhamento e avaliação do desempenho dos
instrutores.

•  Noções                                                                   básicas

de estatística para tratamento dos resultados dos candidatos nos exames.

• Regimento escolar: definição, aspectos básicos e importância para o CFC.

• Estrutura e funcionamento do CFC: atos normativos específicos.

• Papel do diretor de ensino na busca de soluções par a problemas de aprendizagem
candidato/condutor.

• Psicologia da Aprendizagem / Andragogia.

3.4.3. MÓDULO III – GESTÃO DE PESSOAS –12 HORAS-AULA

• Relações interpessoais: características individuais, relacionamento vertical e
horizontal, comunicação, motivação; ética e respeito nas relações interpessoais.

• Visão sistêmica em gestão de pessoas: recrutamento e seleção, desenvolvimento,
gestão de desempenho e remuneração.

• Desenvolvimento de habilidades gerenciais: liderança; integração de equipes de
trabalho, técnicas de negociação, administração de conflitos, delegação.

3.4.4. MÓDULO IV – O PAPEL DO CFC NA SOCIEDADE – 4 HORAS-AULA

• Postura do diretor na condução do CFC.

• Responsabilidade social do CFC na construção de um trânsito mais seguro e
cidadão.

• Relações dos CFC com a comunidade e os órgãos do SNT.
3.5. CURSO PARA EXAMINADORES DE TRANSITO – 208 HORAS-AULA

3.5.1. MÓDULO I – CURSO DE INSTRUTOR DE TRANSITO – 180 HORAS-AULA

3.5.2. MÓDULO II – FUNDAMENTOS DO PROCESSO DA AVALIAÇÃO – 12 HORAS-
AULA

• Avaliação/ conceito, teorias, técnicas e medidas educacionais.

3.5.3. MÓDULO III – ASPECTOS PSICOLOGICOS NO PROCESSO DE AVALIAÇÃO – 4
HORAS-AULA

• Comportamentos mais comuns em situações de avaliação.

3.5.4. MÓDULO IV – PAPEL DO EXAMINADOR NO PROCESSO DE HABILITAÇÃO – 12
HORAS-AULA

• Atribuições do examinador de trânsito.
• Princípios éticos das relações examinador/ candidato ou condutor.

3.6. CURSOS DE ATUALIZAÇÃO - PARA OS PROFISSIONAIS HABILITADOS NOS
CURSOS PARA INSTRUTORES DE TRÂNSITO, INSTRUTORES DE CURSOS
ESPECIALIZADOS PARA CONDUTORES DE VEÍCULOS, DIRETOR-GERAL DE CFC,
DIRETOR DE ENSINO DE CFC, EXAMINADORES DE TRÂNSITO – 20 HORAS-AULA
(CADA).

Os Cursos de atualização terão uma carga horária mínima de 20 horas-aula, cada
um, sobre os conteúdos dos cursos de capacitação, abordando as atualizações na
legislação, a evolução tecnológica e estudos de casos, relacionando a prática com os
fundamentos teóricos destes cursos.
